Sept
36 mapping
37 mapping 
38 mapping
39 mapping, start on paper, prepare presentation and demo   
Okt
40 Gullmarsstrand - poster done,paper,mapping of easy trees ok
41 paper in good shape, mapping evaluated
42 mapping done, paper submitted, write about mapping, start on saldo
43 imported lexicon & work on testsuite , work on dispostion
Nov
44 added things to grammar, have a good testsuite, work on lexicon
45 work on grammar, vp. 
46 work on grammar, write about it ,
   meeting with Elisabet (disposition för uppsats, diskutera med aarne om den)
47 work on grammar and write about it, extract words for idioms and special
                                       groups (alla/hela,sådana,bara (fokuserande, inte ens, till och med..),även)
                                       'kommer att' must be added - check for simularities with 'lova','try'
                                       'hon vet själv inte/själv inte' 'de vet alla' 'de vet båda' - build into refl-np?
                                       check konstruktionsväxlingar
                                       refine sådana, want to say 'hon såg sådant/mycket' - as determiner (done!)
                                       refine 'antalet'. should be a special noun phrase,
                                       so that 'ett antal' ,'ett stort antal' osv is working 
                                       the whole phrase should have the same number as 'antal'
                                       refine reflNP to cover 'sin','sig','själv', 'sina barns katts matskål'
                                       reintroduce genitive!
                                       work on PassV2 (including 'det skålas'?) and PPart. refine VP-type?
                                       fix PredVPS, maybe delete until we can handle conjunction nicely
                                       comparing adverbs ('ofta','fort')
                                       find subordinate clauses!! 
                                       den är bra, den
                                       'den sjungande' -> 'att spela piano är kul'
            how to handle verbs? extract information about valency from Talbanken,
            korp? use lexin?
   remind everyone of meeting
   report should be 20 pages

Dec
48 work on grammar, writing, plan meeting.
   write 30 pages, mail Eliabet (in beginning of week)
   tried parsed test suite with new version - evaluated against mapped trees
49 meeting with group, have first version of report send to Ramona
50 writing, wrapping up
Jan
2 presentation

The Future
 noun guesser and import the failed nouns
 work on chunking parsing 
 import pronouns in fancy way?
 abm-nnm -> idioms
 make pn dictionairy
 revise nameing convention for saldo
 import verbs with verbguesser,

2011-09-26
