Individuell beskattning av arbetsinkomster
Genom skattereformen införs individuell beskattning ( särbeskattning ) av arbetsinkomster .
Det innebär bl. a. att endast en skatteskala kommer att finnas för beräkning av statlig inkomstskatt .
Den blir gemensam för alla inkomsttagare oavsett civilstånd .
Den gäller även för oskifta dödsbon och familjestiftelser .
De inkomster som på detta sätt beskattas individuellt kallas A-inkomster .
Dessa inkomster är * inkomst av tjänst - lön , pension , livränta , undantagsförmåner och övrig tjänsteinkomst . ( Undantag : periodiskt understöd eller därmed jämförlig periodisk inkomst . ) * inkomst av jordbruksfastighet - om den skattskyldige arbetat i jordbruket i ej blott ringa omfattning . * inkomst av rörelse - om den skattskyldige arbetat i rörelsen i ej blott ringa omfattning .
Makars övriga inkomster är B-inkomster och skall som tidigare sambeskattas .
Sådana B-inkomster är t. ex. inkomst av kapital , tillfällig förvärvsverksamhet , periodiskt understöd .
B-inkomster som för makarna sammanlagt uppgår till högst 2000 kr skall dock betraktas som A-inkomst och alltså beskattas individuellt .
Frivillig särbeskattning tillämpas sista gången i samband med 1971 års taxering .
Observera att ansökan härom skall göras senast den 1 juli 1971 .
Kommunalskatteavdraget slopas
För fysiska personer , dödsbon och familjestiftelser slopas rätten att göra avdrag för kommunalskatten fr. o. m. den självdeklaration som skall avlämnas 1972 .
I självdeklarationen 1971 - som alltså avser 1970 års inkomster - får avdrag göras som tidigare .
Förvärvsavdragen ändras
Förvärvsavdrag kan medges från A-inkomst , om det finns hemmavarande barn under 16 år .
Sådant avdrag medges på sätt framgår av nedanstående tablå .
Barns ålder räknas efter förhållandet den 1 november under inkomståret .
När det gäller inkomståret 1971 ( taxeringsåret 1972 ) skall barnet alltså vara fött efter den 1 november 1955 .
Med makar likställs de som utan att vara gifta lever tillsammans om de tidigare varit gifta med varandra eller har eller har haft barn gemensamt .
Höjt avdrag för underhållsbidrag till icke hemmavarande barn
Avdrag för utgivet underhållsbidrag till icke hemmavarande barn höjs från 1000 kr till 1500 kr per barn och år .
Dessutom höjs åldergränsen till 18 år .
När det gäller 1972 års taxering skall barnet vara fött efter den 1 november 1953 .
Kravet på bevisning har mildrats .
Avdraget måste inte längre styrkas med intyg från barnavårdsnämnd , barnavårdsman eller kommunal förtroendeman .
Det räcker med att intyg eller annat skriftligt bevis bifogas deklarationen .
Som bevis torde godtas dom eller avtal om underhållsskyldighet jämte kvitto på betalt belopp eller intyg från trovärdig person .
Ortsavdraget ersätts med grundavdrag .
Det nya grundavdraget - som ersätter tidigare ortsavdrag - uppgår till 4500 kr för skattskyldig med en till statlig inkomstskatt taxerad inkomst av högst 30000 kr .
Vid högre taxerad inkomst sjunker avdraget med en femtedel av det belopp som överstiger 30000 kronor .
Grundavdraget upphör alltså vid en taxerad inkomst på 52500 kr .
Exempel :
Statligt taxerad inkomst uppgår till 40000 kr .
Grundavdraget blir 2500 kr ( = 4500 minskat med 1/5 av 10000 kr ) .
Grundavdraget uppgår till samma belopp vid statlig och kommunal taxering och beräknas med ledning av den till statlig inkomstskatt taxerade inkomsten .
Kommunalt grundavdrag kan avräknas även från inkomst i annan kommun än hemortskommunen .
För ena maken outnyttjat grundavdrag eller del därav kan inte överföras till den andra maken .
I sådant fall har dock den andra maken rätt till skattereduktion ( se nedan ) .
Särskilda regler gäller för * skattskyldig som varit bosatt här i riket under en mindre del av beskattningsåret * skattskyldig som haft inkomst som beskattas enligt förordningen om sjömansskatt .
Gränsen för den årsinkomst feriearbetande ungdom m.fl får ha av tillfällig anställning utan att betala preliminärskatt höjs genom de nya bestämmelserna till 4700 kr .
Skattelättnad för folkpensionärer
I det nya skattesystemet bibehålls den gamla regeln att skattskyldig som bara har folkpension , inte påförs någon skatt .
En nyhet är att det kommunala bostadstillägget blir skattefritt oavsett hur hög inkomst folkpensionären har .
Dessutom kommer en ensamstående folkpensionär att kunna ha en inkomst om 1500 kr vid sidan av folkpensionen och ändock bli skattefri .
Gifta pensionärer blir skattefria om sidoinkomsten uppgår till högst 2000 kr för makarna tillsammans .
Tekniskt ordnas detta genom ett extra avdrag utöver grundavdraget .
För att belysa verkningarna för folkpensionärerna av det nya systemet att beräkna extra avdrag åberopade finansministern i propositionen till riksdagen följande tabell .
Från civil till militär
Den här broschyren vill ge dig en bild av vad som händer under din militärutbildning .
Läs den och behåll den under utbildningsåret .
Inryckning
En ny och ovan miljö väntar .
Befälet vid ditt förband kommer att introducera dig i den nya miljön och informera dig om verksamheten .
Under militärtjänsten har du många skyldigheter , som berörs på de närmaste sidorna .
Samhället har också givit dig en rad förmåner och dessa redovisas längre fram i broschyren .
Kasernlivet
Den koncentrerade militära utbildning som du får sker av praktiska skäl i en internatförläggning - i kasern .
Du skall nämligen inte bara skaffa dig vissa kunskaper , du skall också lära dig leva ihop med dina kamrater och så småningom sammangjutas med dem till ett förband .
Lydnad
Krig är hårt och brutalt .
Den militära verksamheten har kriget som bakgrund .
Det militära livet avviker därför ofta från det civila .
Den ovillkorliga och ögonblickliga lydnad som den militära verksamheten kräver , har också sin motsvarighet det civila , t ex på de områden där liv står på spel .
Krav på disciplin möter du på de flesta andra områden i samhället .
Under militärutbildningen måste du emellertid underordna dig på ett sätt , som kanske är nytt och besvärande .
Men tro inte du skall koppla av din egen tankeverksamhet !
Du måste både kunna handla självständigt och lyda för att bli en bra soldat .
Under fredsutbildningen framkommer detta särskilt tydligt vid övningar med skarp ammunition .
I krig utförs all verksamhet i ' skarpladdad miljö ' .
Det är till uppträdande i denna miljö som utbildningen närmast syftar - därav kravet på omedelbar och ovillkorlig lydnad och på noggrannhet redan i fredsutbildningen .
En sekunds tvekan eller dröjsmål eller ett till synes oskyldigt slarv kan kosta dig och även kamraterna livet .
Hänsyn
Du kommer att bo tillsammans med 10 - 20 kamrater .
Detta kan bli ett problem men också en källa till samhörighet och glatt kamratskap .
Det beror mest på dig själv .
Försök redan från första dagen att acceptera kamraterna och visa hänsyn mot dem .
Gott humör , renhårighet och hjälpsamhet skapar gemensam trevnad .
Kamratskap
Alla människor är inte lika .
Du själv är kanske stor och stark och känner dig säker på dig själv .
Hjälp då dina svagare kamrater .
Märker du att någon form av översitteri förekommer , så tala med befälet .
Det är inte skvaller - det är din skyldighet .
Kamratförtryck är nämligen i lag förbjudet och alltså straffbart .
Ansvar
Du får redan första dagen ansvar för en mängd utrustning .
Du får ett vapen som kan vara farligt både för dig själv och för kamraterna om det hanteras fel .
Du får kanske ansvaret för ett motorfordon som är värt många tusen kronor .
Du kommer att delta i övningar , där riskerna är stora , om man gör fel .
Du måste därför redan från början visa dig mogen att ta ansvar för vad du gör .
Tystnadsplikt
Du kommer under din utbildning att få se och höra sådant som måste hållas hemligt .
Kom därför redan från början ihåg att inte lämna informationer till obehöriga .
En säng - ett skåp
Du får snart ut en hel del saker - vapen , verktyg , uniformer m m , som du kommer att använda dagligen .
Utrymmet i ditt skåp är mycket begränsat .
Därför måste du hålla noggrann ordning på din utrustning och placera den i skåpet så , att sakerna är lätta att hitta och lätta att komma åt .
Ibland måste sakerna - t ex av säkerhetsskäl - ha sina bestämda platser , lika för alla inom ditt förband .
Du kan inte räkna med att få något större utrymme för privata persedlar .
Ta med dig
Toalettartiklar ( kan även köpas i marketenteriet ) - rakhyvel och rakborste - även om du har elektrisk rakapparat .
Du behöver dem under övningar utanför kasern
Sysaker
Tofflor
Pyjamas
Näsdukar
Hänglås
Klädhängare
Skoputssaker
Äger du några av följande saker så ta med även dem :
Träningsoverall
Idrottsmateriel , t ex spikskor , kompass , kartfodral
Musikinstrument , för egen och andras förströelse
Marketenteriet är din affär
Småartiklar köper du bäst och billigast vid förbandets marketenteri och handelsbod .
Vinsten kommer dig själv till godo i form av trivsel- och förströelseanordningar .
En militär arbetsdag
I regel väcks du kl 6 på morgonen .
Den första uppställningen till övning sker i allmänhet kl 0730 .
Dessförinnan skall du ha hunnit med tvättning och rakning , frukost i matsalen , sängbäddning och kontroll av uniform , skor , vapen m m , så att allt är ' tiptop ' vid uppställningen .
På förmiddagen tränas du i olika utbildningsgrenar , i regel till omkring kl 11 .
Då får du en dryg timmes lunchrast .
Därefter börjar eftermiddagens övningar , som oftast pågår till kl 1700 .
Sedan du skött om din utrustning och tvättat dig är det dags för middag .
Hinner du inte sköta om utrustningen före maten , skall du göra det efteråt .
Varje vecka ordnas en och ibland två kvällsövningar , då du skall lära dig uppträda i mörker .
Utbildningstiden
Alla värnpliktiga har inte lika lång utbildningstid .
Eftersom olika soldater i ett modernt försvar har olika uppgifter , som tar olika lång tid att lära , måste utbildningstiden variera .
I vår arme räcker yrkesbefälet inte till att fylla mer än en liten del av alla befälsbefattningar .
90 procent av befälet i krig är värnpliktiga eller reservbefäl .
För att de skall klara sina uppgifter och kunna bära det ansvar de har för sina soldater måste de få tillräckligt lång utbildning .
De som tagits ut till underofficersutbildning kommer att få det största ansvaret och de svåraste uppgifterna av alla värnpliktiga .
De lär sig föra befäl över en pluton på omkring 40 man .
Deras grundutbildning tar 450 dagar .
Om de klarar sig bra kan de sedan anmäla sig till officersutbildning , som alltid är frivillig .
De som tagits ut till underbefälsutbildning utbildas till gruppchefer .
Deras utbildning tar 345 dagar .
Även för meniga är utbildningstiden olika lång .
Värnpliktiga kategori E får uppgifter som det tar särskilt lång tid att lära .
En del av dessa värnpliktiga skall t ex handha särskilt komplicerad och dyrbar materiel .
De har därför lika lång grundutbildning som värnpliktiga uttagna till underbefälsutbildning .
De flesta värnpliktiga tillhör kategori F , som har 300 dagars grundutbildning .
F-värnpliktiga skall bl a lära sig strida i förband .
Värnpliktiga som tillhör kategori G har den kortaste grundutbildningen - 255 dagar .
De utbildas främst för andra uppgifter än strid .
Om du tagits ut till längre tjänstgöring än många andra beror det på att man vid uttagningen funnit att just du har förutsättningar att klara de uppgifter och ta det ansvar som krävs av befäl och E-värnpliktiga .
Visa att du kan klara det man väntar av dig !
Denna särskilda utbildning kan du ha god nytta av när du sedan söker civilt arbete .
Värnpliktiga , som vid inskrivningen ej blivit uttagna till underofficersutbildning men som önskar utbildning till yrkesofficer eller reservofficer , skall anmäla detta i god tid före inryckningen för att kunna prövas in i rätt kategori .
Värnpliktiga som fullgör längre tjänst än 300 dagar får särskilda premier , som växer med tjänstgöringens längd .
Om detta kan du läsa i avsnittet ' Dina förmåner ' .
Från årsskiftet gäller flera nyheter inom den allmänna sjukförsäkringen
Nytt system för ersättning av kostnader vid läkarvård på sjukhusmottagning och hos provinsialläkare .
Bättre sjukförsäkringsförmåner för folkpensionärer .
Ändrade förmåner vid s k halvöppen vård .
Bättre ersättning för övernattningskostnader vid läkarbesök utanför hemorten .
Det är viktigt för dig att känna till de här nyheterna .
Därför berättar vi lite närmare om dem i den här broschyren .
Nytt system för ersättning av kostnader vid läkarvård
Från 1 januari 1970 tillämpas ett nytt och enklare system för ersättning av kostnader vid läkarvård .
Det gäller när du blir sjuk och söker läkare inom den offentliga öppna sjukvården ( sjukhusläkare , provinsialläkare , jourläkare samt stadsdistriktsläkare under viss del av mottagningstiden ) .
Enhetliga avgifter
Det nya systemet innebär att du betalar 7 kronor när du besöker doktorn på mottagningen 15 kronor när doktorn kommer hem till dig 2 kronor när du rådfrågar doktorn per telefon .
För varje läkarbesök betalar försäkringskassan 31 kronor direkt till sjukvårdshuvudmannen ( i allmänhet landstinget ) .
För telefonrådfrågning betalar försäkringskassan 4 kronor till sjukvårdshuvudmannen .
Du behöver alltså inte ligga ute med dessa pengar .
Inte heller gå till försäkringskassan för att få ut återbäring .
Det nya systemet gör att du redan i förväg vet vad det kostar att anlita läkare om du blir sjuk .
I avgiften ingår undersökningar och behandlingar
I de avgifter du betalar ingår också eventuella röntgen- och laboratorieundersökninga .
Dessutom ingår remissbesök , recept och läkarintyg för sjukpenning .
Om du behöver gå igenom en hel serie röntgen- eller radiumbehandlingar får du också dessa utan särskild kostnad .
Ett annat exempel : om du får remiss från en provinsialläkare till en specialist på en sjukhusklinik behöver du inte betala något ytterligare för det första besöket hos specialisten .
Återbesök hos läkare betalas som nytt läkarbesök .
Resekostnaderna ersätts som tidigare
Om du har kostnader för resor till och från doktorn eller sjukhuset får du ersättning från försäkringskassan efter samma regler som tidigare .
Du kan lämna uppgifter om dina resor till och från doktorn på baksidan av det kvitto du får vid läkarbesöket .
Skicka in kvittot eller lämna det på försäkringskassan så får du den ersättning du har rätt till .
Om du besöker privatpraktiserande läkare gäller det gamla systemet
Det nya ersättningssystemet gäller den allmänna öppna vården .
Om du besöker privatpraktiserande läkare betalar du som förut hela det arvode han begär .
Sedan får du som vanligt en viss återbäring från försäkringskassan .
Bättre sjukförsäkringsförmåner för folkpensionärer
Pensionärer får nu rätt till fri sjukhusvård i 365 dagar
Hittills har pensionärer haft rätt till sammanlagt 180 dagars fri sjukhusvård på allmän sal .
Från årsskiftet förlängs den fria vårdtiden till sammanlagt 365 dagar .
Därefter betalar patienten avgift med 10 kronor om dagen på allmän sal .
Om inte sjukhuset sätter ned avgiften med hänsyn till patientens ekonomi eller befriar från avgift .
Sjukpenningförsäkrade pensionärer har dessutom rätt till sjukpenning
Folkpensionärer som är sjukpenningförsäkrade ( genom inkomst av arbete ) har i fortsättningen rätt till både sjukpenning i sammanlagt 180 dagar och fri sjukvård i sammanlagt 365 dagar .
De nya bestämmelserna gäller inte för pensionärer som vårdats på sjukhus hela år 1969 .
( Om de såsom pensionärer fått sjukhjälp i sammanlagt 180 dagar före den 1 januari 1970 ) .
Ändrade förmåner vid s k halvöppen vård
Med halvöppen vård menas att man ligger på sjukhus bara viss del av dygnet eller vissa dagar i veckan .
Resten av tiden räknas som ' permission ' .
Kostnaderna för resor mellan sjukhuset och bostaden betalas av sjukhuset när det är fråga om permission .
Resorna vid intagning på sjukhus och vid utskrivning ersätts som tidigare av försäkringskassan .
Om du måste anlita läkare utanför sjukhuset under permissionen gäller numera samma ersättningsbestämmelser som för andra läkarbesök .
Bättre ersättning för övernattningskostnader vid läkarbesök utanför hemorten
Om du måste söka läkare ( t ex specialist ) långt hemifrån kan försäkringskassan i vissa fall ersätta dina utgifter för övernattning .
Enligt de nya reglerna kan du få ersättning med högre belopp och för flera övernattningar .
Reformen kostar 250 miljoner per år
Kostnaderna för sjukförsäkringen ökar med 250 miljoner kronor om året .
Det beror på att förmånerna förbättras och att de avgifter som försäkringskassan betalar vid sjukhusvård höjs till 10 kronor om dagen .
Kostnaderna betalas genom högre arbetsgivaravgifter och statsbidrag .
De försäkrades egna sjukförsäkringsavgifter påverkas däremot inte .
Försäkringskassan kan nu ge dig bättre service
Det nya systemet gör att försäkringskassan nu kan ge dig bättre service .
Så tveka inte om något är oklart .
Ring gärna .
Eller titta in till oss på försäkringskassan .
Hur många invandrare finns det i Sverige ?
Man uppskattar dem till närmare 600000 och räknar då in såväl familjemedlemmar som dem vilka förvärvat svenskt medborgarskap under efterkrigstiden .
Av arbetsstyrkan i Sverige utgörs ungefär sex procent av invandrare .
Det fanns 230000 arbetsanmälda utländska medborgare i Sverige den 1 oktober 1970 .
Vilka är våra största invandrargrupper ?
Antalet arbetsanmälda fördelat på de största nationsgrupperna :
Finländare ( 113000 ) , jugoslaver ( 21000 ) , danskar ( 19000 ) , tyskar ( 15000 ) , norrmän ( 14000 ) , greker ( 8000 ) och italienare ( 5000 ) .
Invandrarna från de nordiska länderna utgör ungefär 2/3 av alla invandrare i Sverige .
Var i Sverige finns invandrarna ?
De är koncentrerade till södra och mellersta Sveriges industribygder .
De invandrarrikaste trakterna är Mälarområdet med Storstockholm , Göteborgs- och Malmöregionerna .
I vilken ålder är invandrarna ?
De flesta invandrare är i arbetsför ålder .
År 1970 tillhörde 56 procent av invandrarna och 36 procent av totalbefolkningen åldersklasserna 18 - 44 år , medan endast 1,1 procent av invandrarna mot 11,5 procent av totalbefolkningen är över 67 år .
Kan vem som helst slå sig ned i Sverige och börja arbeta ?
De nordiska länderna har en gemensam arbetsmarknad .
Medborgare i Danmark , Finland , Island , Norge och Sverige får därför utan tillstånd ta arbete och bosätta sig var som helst i Norden .
Medborgare i icke-nordiska länder måste ha arbetstillstånd före inresan till Sverige .
Arbetstillstånd beviljas av statens invandrarverk ( Siv ) efter tillstyrkan av arbetsmarknadsstyrelsen , som bedömer läget på arbetsmarknaden .
De fackliga organisationerna får i regel yttra sig innan arbetstillstånd beviljas .
Arbetsgivare , som vill införa arbetskraft , måste också se till att en tillfredsställande bostad finns .
Vilken ställning har invandrarna i fackföreningarna ?
Invandrarna är på samma sätt som svenskarna anslutna till den fackliga organisationen .
De flesta hör till Lo-förbunden .
Metallindustriarbetaref t ex har 60000 invandrare av 60 nationaliteter som medlemmar och av medlemmarna i Hotell- och Restauranganställdas förbund är uppskattningsvis 40 procent invandrare .
Fackföreningsrörelsen har som mål att invandraren och hans familj skall ges en i alla avseenden likvärdig ställning med de svenska medborgarna .
Vilka rättigheter har utländska medborgare i Sverige ?
Utländska medborgare skall behandlas likvärdigt med svenska medborgare - detta är den vägledande regeln .
De har samma skydd för sin person och egendom , samma möjligheter till utbildning , hälso- och sjukvård som svenskar .
De sociala förmånerna är i stor utsträckning oberoende av medborgarskap .
Utlänningar betalar skatt som svenskar .
Utländska medborgare har ingen rösträtt i allmänna val och de gör inte värnplikt i Sverige .
Sverige tar emot ungefär tusen flyktingar om året .
En person som lämnat sitt hemland , där han på grund av sin härstamning , tillhörighet till viss samhällsgrupp eller politisk uppfattning eller eljest på grund av politiska förhållanden riskerar att berövas sin frihet eller dömas till straff kan få rätt till asyl .
Med asyl menas en stats rätt att bereda en flykting skydd mot hemlandets myndigheter utan att åtgärden betraktas som en ovänlig handling .
Vad behövs för att få svenskt medborgarskap ?
Invandraren skall kunna försörja sig och sin familj .
Han skall visa intyg på att han kan svenska
För att få medborgarskap skall nordiska medborgare ha vistats i Sverige tre år och icke-nordbor sju år .
Nordbor kan även förvärva svenskt medborgarskap genom anmälan hos länsstyrelse efter sju års vistelse i Sverige .
Över 200000 invandrare har fått svenskt medborgarskap sedan början av 1940-talet .
Vilka svenska myndigheter är det främst som sysslar med invandrarfrågor ?
Invandrarverket som började sin verksamhet den 1 juli 1969 handlägger tillstånd- och kontrollfrågor ( uppehålls- och arbetstillstånd , främlingspass , visering , asyl etc ) , anpassningsfrågor och medborgarskapsärenden .
För arbetsmarknadsfrågorna svarar arbetsmarknadsstyrelsen .
Den sköter också mottagandet av flyktingarna .
Skolöverstyrelsen har ansvaret för invandrarbarnens skolgång och för studieförbundens kurser i svenska för invandrare .
En parlamentarisk utredning om invandrarnas anpassningsproblem , invandrarutredningen , tillsattes våren 1968 .
Den skall undersöka anpassningspolitikens mål och medel och föreslå förbättringar av olika slag .
I varje svensk postadress ingår ett femsiffrigt postnummer , som skall stå till vänster om adressortens namn .
Postnumret skrivs med ett litet mellanrum ( vid maskinskrift ett mellanslag ) mellan tredje och fjärde siffran och ett något större mellanrum ( vid maskinskrift två mellanslag ) mellan sista siffran och ortnamnet .
Hela adressen bör skrivas med rak vänsterkant .
Postnumren behövs för att posten skall kunna sorteras snabbt och säkert .
Maskiner för sortering av brev , postkort och korsband kräver siffror för att kunna fungera .
Men också när postsorteringen sker manuellt , underlättas den om försändelserna är försedda med postnummer .
Hur använder man postnummerkatalogen ?
Del 1 :
Här är landets alla postanstalter upptagna i bokstavsordning , och här finner man postnumren för det stora flertalet orter .
För en del orter , som har flera postanstalter , finns flera olika postnummer angivna .
Då används alltid , om det rör sig om post med gatuadress etc , det lägsta av dessa nummer .
När det gäller en försändelse med fack- eller boxadress använder man postnumret för den av ortens postanstalter , där adressaten hämtar sin post i fack eller box .
För post som adresseras Poste restante är postnumret detsamma som för fackadresserad post .
För en del orter består upplysningen i del 1 enbart av en hänvisning till en sida i del 2 av katalogen .
Om en adressort inte går att finna i del 1 , bör man se efter om den förekommer i del 3 , förteckning över indragna och namnändrade postanstalter , som börjar på sid 189 .
Där finns i så fall upplysning om postnummer och ny adresspostanstalt .
Del 2 :
I en del större städer och också på vissa orter som ligger i de tre största städernas närområden har varje ort inte bara ett enda eller några få postnummer utan en hel nummerserie .
På de orterna skall postnumren nämligen också hjälpa till att snabbt leda försändelserna till rätt utdelningsenhet .
Dessa orter , där sålunda postnumret bestäms av den lokala utdelningsadressen , är följande : Borås , Danderyd , Djursholm , Eskilstuna , Gävle , Göteborg - med Angered , Hisings Backa och Västra Frölunda - Halmstad , Handen , Huddinge , Hälsingborg , Jönköping , Karlstad , Landskrona , Lidingö , Lund , Malmö , Mölndal , Norrköping , Norsborg , Sollentuna , Solna , Stockholm - med Bandhagen , Bromma , Enskede , Farsta , Hägersten , Johanneshov , Skärholmen , Spånga , Vällingby och Älvsjö - Stocksund , Sundbyberg , Sundsvall , Södertälje , Täby , Umeå , Uppsala , Västerås , Växjö och Örebro .
För varje ort i del 2 ges upplysning om postnumren för fack- och boxadresser och för olika gator , vägar etc .
När inte alla hus vid en gata har samma postnummer , specificeras numren på det här sättet ( exemplet hämtat från Borås ) :
Södra Kyrkogatan 1 - 17 , 2 - 18 50232 19 - , 20 - 50233
Detta betyder att udda husnummer t o m 17 och jämna husnummer t o m 18 har postnumret 50232 .
De udda husnumren fr o m 19 och uppåt och de jämna fr o m 20 och uppåt har postnumret 50233 .
På en del orter har vissa företag och institutioner med mycket stor ankommande post fått eget postnummer .
Dessa kunder och deras postnummer kan man finna överst i uppgifterna för resp adressorter .
Av exempel på sid 9 framgår hur adressen skall skrivas i ett sådant fall .
Ibland händer det att man inte kan hitta den adress man söker i förteckningen .
Det kan t ex röra sig om en nytillkommen gata .
Eller också kan det gälla adresser till en gård eller en by i ett område där det inte finns gatuadresser .
Därför finns det för varje ort i del 2 ett särskilt postnummer , ' samlingsnummer ' , som man kan använda i sådana fall .
Uppgift om detta nummer finns i regel nederst på resp tabellsida .
Uppgifterna i del 2 beträffande alla adressorter ( ortnamn ) , som ligger inom Göteborgs stad resp Stockholms stad , är sammanförda i två särskilda avsnitt , ett för vardera staden .
Varje avsnitt börjar med en förteckning över de adressater som har eget postnummer .
De är upptagna i en för hela Göteborgs stad resp Stockholms stad gemensam bokstavsordning .
Därefter finns uppgifter om postnummer för fack- och boxadresser vid varje särskild adresspostanstalt .
Till slut följer en förteckning över gatuadresser där alla gator , vägar etc är upptagna i en för hela staden gemensam bokstavsordning .
Genom denna gatuförteckning får man veta inte endast de rätta postnumren utan också namnen på adressorterna .
Det kan ju ibland inträffa att man vet en persons eller ett företags gatuadress i Stockholm resp Göteborg , men är tveksam om den postala adressorten är t ex Stockholm , Johanneshov eller Enskede , Göteborg eller Västra Frölunda .
Bokstavsbeteckningarna för postutdelningsområden i Stockholm , Göteborg och Malmö ( Stockholm C , Göteborg H , Malmö S etc ) behöver inte användas , när man sätter ut postnumret framför Stockholm , Göteborg resp Malmö .
Postnummer i utlandskorrespondens
När man skriver till ett främmande land som också infört postnummer , bör man ange postnumret på det sätt som är brukligt i det landet .
Några länder har andra regler än vi för placeringen av postnumret , t ex Usa och Storbritannien .
Men de flesta av de europeiska länder , som hittills har börjat med postnummer , vill liksom vi ha numret skrivet till vänster om adressortens namn .
När man skriver till ett sådant land , bör man framför postnumret också sätta ut adresslandets nationalitetsbeteckning för bilar .
Mellan bokstavsbeteckningen och själva numret sätter man ett bindestreck .
När någon i utlandet skriver till Sverige bör han skriva ' S - ' framför det svenska postnumret .
På detta sätt kan man förhindra , att en sorteringsmaskin förväxlar en inrikes försändelse med en försändelse till ett annat land .
De nationalitetsbeteckninga som bör användas i förbindelse med postnummer till utlandet är följande : Belgien B Danmark Dk Finland Sf Frankrike F Italien I Liechtenstein Fl Norge N Schweiz Ch Västtyskland D Österrike A
Eftersom bilarna i både Väst- och Östtyskland har bokstavsbeteckningen D , går det inte att använda enbart den bokstaven i förbindelse med postnummer till Östtyskland .
När man skriver dit bör man därför , för att undvika förväxling , sätta ' Dx - ' framför postnumret .
Postnummer och masskorsband
Företag som skickar masskorsband kan med hjälp av postnumren lättare anpassa sina sändningar efter de krav som gäller för att man skall få prestationsrabatter .
Regler för hur försändelserna bör vara ordnade vid inlämningen finns i häftet ' Masskorsband ' , som kan erhållas på postanstalterna .
Översättning från postnummer till adressort m m
Posten tillhandahåller också en förteckning över samtliga postnummer i nummerföljd , där man kan ta reda på till vilken adresspostanstalt varje särskilt nummer hänför sig och dessutom få upplysning om i vilket kommunblock och vilken kommunblocksregion adressorten ligger .
Kunder som har användning för den förteckningen kan vända sig till sin postanstalt .
Alla postanstalter i Sverige , varav ca 1.300 finns på orter utan järnvägsförbindelse , deltar i Postens pakettrafik .
Även lantbrevbärare och postombud tar emot och lämnar ut paket .
Det finns olika sätt att skicka postpaket inom landet .
Fr o m den 1 januari 1971 kan man välja mellan följande : 1 Vanlig befordran 2 Vanlig befordran + utkörning 3 Ilbefordran 4 Ilbefordran + expressutdelning
Paket med vanlig befordran transporteras med postlägenheter som är avsedda för den tyngre och utrymmeskrävande posten .
De behandlas därför inte lika snabbt som brev .
Brevets snabbhet kan man emellertid få om man väljer ilbefordran .
Befordringsavgiften är högre för ilpaket .
Genom utkörning och expressutdelning kan avsändaren mot en tilläggsavgift få ett paket utkört till adressatens bostad , kontor etc på orter , ca 600 till antalet , där utkörning och expressutdelning finns anordnad .
Vanlig befordran - när sändningen inte är mycket brådskande och varan inte tar skada av några dagars transport .
Inlämning
Ingen speciell anteckning behövs på paket och adresskort .
Postbehandlingstid
Paket med vanlig befordran transporteras med de postlägenheter som är avsedda för den tyngre och utrymmeskrävande posten .
Paketadresskortet , som aviserar att paketet finns att hämta på adressatens postanstalt , delas ut till adressaten på tredje vardagen efter inlämningsdagen .
I vissa långväga förbindelser kräver transporten så lång tid - vanliga paket transporteras inte med flyg - att adresskortet kan delas ut först på fjärde eller i undantagsfall på femte vardagen efter inlämningsdagen .
Vanlig befordran + utkörning - när Ni vill befria adressaten från besväret att hämta paketet på posten .
Inlämning
Paket och adresskort skall vara märkta med ' Utkörning ' när de lämnas in på posten .
Postbehandlingstid
Både paket och adresskort körs ut till adressatens bostad , kontor etc senast på tredje vardagen efter inlämningdagen .
I vissa långväga förbindelser kräver transporten så lång tid - vanliga paket transporteras inte med flyg - att paketen kan köras ut till adressaten först på fjärde eller i undantagsfall på femte vardagen efter inlämningsdagen .
Utkörning förekommer inte på sön- och helgdagar .
Utkörning kan begäras på paket adresserade till ca 600 tätorter .
Närmaste postanstalt kan ge besked om en viss ort har den här serviceformen .
Uppgift om vilka orter som har utkörning finner Ni också i ' Förteckning över postanstalter i Sverige ' .
Den kostar 5 kr och kan rekvireras genom inbetalning eller girering till postgirokonto nr 3 - 4 , Poststyrelsen , Huvudkassan .
Ilbefordran - när det är angeläget att sändningen kommer fram till adressorten så snabbt som möjligt .
Inlämning
Paket och adresskort skall vara märkta med ' Ilpaket ' vid inlämningen .
Postbehandlingstid
Ett ilpaket transporteras till adressorten på snabbast möjliga sätt .
Adresskortet delas ut till adressaten på första vardagen efter inlämningsdagen .
I vissa förbindelser mellan avlägsna orter räcker emellertid inte nattimmarna till för att tåg och flyg skall hinna transportera fram ilpaket till adressorten innan brevbäringsturen påbörjas .
I sådana fall försöker postanstalten på adressorten komma i kontakt med adressaten per telefon för att meddela att ett ilpaket finns att hämta .
Ilbefordran + expressutdelning - när Ni önskar att sändningen dels når adressorten så snabbt som möjligt , dels delas ut till adressaten med särskilt bud snarast möjligt .
Inlämning
Paket och adresskort skall vara märkta med ' Ilpaket ' och ' Express ' vid inlämningen .
Postbehandlingstid
Samma transportid som ovan , dvs ilpaketet når i regel fram till adressorten på första vardagen efter inlämningsdagen .
Snarast möjligt efter det att ett ilpaket med expressutdelning har kommit fram till adressorten , delas det ut i adressatens bostad , kontor etc .
På sön- och helgdagar gäller vissa inskränkningar som postanstalterna kan lämna besked om .
Expressutdelning kan begäras på paket adresserade till ca 600 tätorter .
Närmaste postanstalt kan ge besked om en viss ort har den här serviceformen .
Uppgift om vilka orter som har expressutdelning finner Ni också i ' Förteckning över postanstalter i Sverige ' .
Den kostar 5 kr och kan rekvireras genom inbetalning eller girering till postgirokonto nr 3 - 4 , Poststyrelsen , Huvudkassan .
Rfsu-laboratoriet informerar
Det första tecknet på en graviditet är som regel utebliven menstruation .
Denna kan dock utebli av andra orsaker , varför det inte är något säkert bevis på att graviditet föreligger .
Andra tecken på graviditet förekommer men kan för kvinnan vara svårtolkade .
Hur fastställes graviditet ?
Några veckor efter utebliven menstruation kan graviditet konstateras vid en läkarundersökning .
Blir resultatet tveksamt kan undersökningen kompletteras med analys av ett urinprov .
Rfsu-laboratoriet utför sådana undersökningar .
Urinprov kan lämnas utan läkarremiss till laboratoriet , som arbetar under tystnadsplikt .
Varför urinprov ?
Under graviditet producerar ägget ett speciellt hormon , som delvis lämnar kroppen genom urinen .
Detta hormon förekommer hos friska kvinnor endast under graviditet .
Genom att påvisa detta ämne i urinen kan graviditet fastställas .
Vid Rfsu-laboratoriet användes en snabb s. k. immunologisk metod utarbetad av svenska forskare .
Metoden ger möjligheter att på några timmar och med stor säkerhet fastställa om graviditet föreligger eller inte .
Hur snart ?
Det ovan nämnda hormonet uppträder i tillräcklig mängd i urinen först ca 10 dagar efter den dag den uteblivna menstruationen skulle ha börjat .
Före denna tidpunkt är resultatet av en urinundersökning osäkert .
Brukar menstruationerna vara oregelbundna , bör man vänta fyra veckor efter befruktningstillfället , innan prov tas .
Hur tillförlitligt ?
Om urinprovet inlämnats enligt angiven tidsmarginal beräknar man att svarets tillförlitlighet är högre än 99 % .
Mindre än 1 % av svaren blir felaktiga , beroende bl. a. på att det vid enstaka graviditeter inte förekommer tillräcklig mängd av det ovan nämnda hormonet vid undersökningstillfället .
Det kan någon gång förekomma att provets utslag är svårt att tyda .
Rfsu-laboratoriet kan därför önska utföra en ny undersökning efter några dagar .
En sådan kontrollundersökning utföres kostnadsfritt , förutsatt att första provet inlämnats enligt anvisningarna .
Hur gör jag ?
För att Rfsu-laboratoriets undersökning skall bli tillförlitlig fordras att Ni ... 1. tidigast 10 dagar efter den uteblivna menstruationens beräknade första dag eller tidigast fyra veckor efter eventuellt befruktningstillfälle tar ... 2. ett prov av Er morgonurin , ca 1/2 dl ( = 50 gr ) , i en väl rengjord flaska ( glas eller plast ) , som etiketteras med Ert namn och som ... 3. inlämnas eller postas till Rfsu-laboratoriet tillsammans med en av Er ifylld inlämningsblankett .
Blanketter och namnetiketter erhålles kostnadsfritt när provet lämnas .
De kan också rekvireras från laboratoriet eller hämtas i Rfsu-butiker .
Var och när lämnas provet ?
Urinprov kan lämnas måndagar - fredagar mellan kl. 8.30 - 18.00 till Rfsu-kliniken i Stockholm , Rosenlundsgatan 13 , 3 tr. samt mellan kl. 9.30 - 18.00 till Rfsu-kliniken i Göteborg , Sociala huset , ingång J .
Om provet inlämnas till Rfsu-klinikerna före kl. 10.30 kan Ni få svar redan samma dag .
En laboratorieundersökning kostar 20 kronor och betalas när provet lämnas .
Svaret
Resultat av urinundersökningen kan Ni få måndagar - fredagar per tel. 08/680940 mellan kl. 15.30 - 16.30 ( juni , juli , augusti kl. 15.00 - 15.45 ) resp. tel. 031/119840 mellan kl. 14.30 - 15.00 . 1. samma dag som provet inlämnats till någon av Rfsu-klinikerna före kl 10.30 2. samma dag som laboratoriet i Stockholm resp. Göteborg fått provet per post eller från annat inlämningsställe .
Ni kan personligen eller genom ombud hämta Rfsu-laboratoriets svar i Stockholm , Rosenlundsgatan 13 , 3 tr. eller Kungsgatan 37 , 3 tr. mellan kl. 16.00 - 18.00 , resp. i Göteborg , Sociala huset , ingång J , mellan kl. 14.30 - 18.00 .
Ni kan också få det översänt per post i ett förslutet neutralt kuvert .
De som erhållit telefonsvar får obligatoriskt också laboratoriesvaret per post för att eventuella missförstånd skall undvikas .
Ni anger själv på inlämningsblanketten hur Ni önskar besked resultatet .
jag fått svaret ? När
Anger svaret att Ni ' icke är gravid ' och urinprovet har inlämnats på grund av utebliven menstruation , bör Ni , om Ni känner Er frisk , kunna invänta nästa menstruationsperiod .
Uppträder inte heller denna menstruation bör läkare konsulteras .
Anger svaret att Ni är ' gravid ' bör läkarundersökning ske , då graviditeten kräver viss läkarkontroll av den blivande modern .
Detta kan ske på mödravårdscentral , hos praktiserande gynekolog eller annan läkare i hemorten .
Medtag Rfsu-laboratoriets svar .
Innebär graviditeten omedelbara personliga eller sociala problem , står Rfsu:s kurator till tjänst med råd .
Ni som äter p-piller
Har Ni glömt att ta ett eller flera p-piller eller nyligen slutat med sådana och tror att Ni är gravid , tänk på att urinprovet blir tillförlitligt först 4 veckor efter det samlag då befruktning kan ha ägt rum .
Den allmänna pensionen är av två slag : folkpension och tilläggspension ( Atp ) .
Folkpensionen får man oberoende av tidigare arbetsinkomst .
Tilläggspension grundas på inkomst av förvärvsarbete ( arbetsinkomst ) .
Endast arbetsinkomst som man haft mellan 16 och 65 år beaktas .
Arbetsinkomst för tid före år 1960 inverkar inte på Atp .
Om arbetsinkomsten under ett år överstiger det s k basbeloppet vid samma års ingång med minst hundra kronor är inkomsten pensionsgrundande för Atp .
Vid 1971 års ingång var basbeloppet 6400 kr .
Basbeloppet är ett belopp , som fastställs för en månad i taget på grundval av en beräkning av statistiska centralbyrån .
Allt efter som prisläget förändras , ändras också basbeloppet .
Storleken av de utgående pensionerna följer basbeloppet .
Därigenom blir pensionerna värdebeständiga .
I juli 1971 var basbeloppet 6900 kr .
Det behövs ingen anmälan för att komma med i Atp .
Inkomst , som ger pensionsrätt , beräknas i regel efter självdeklarationen .
Vem får folkpension ?
Folkpension kan den få som är svensk medborgare och bosatt här i landet .
Om en svensk medborgare inte är bosatt här , kan han dock få pension , om han varit mantalsskriven här det år han fyllde 62 och de fem åren närmast dessförinnan ( alltså i åldern 57 - 62 år ) .
Enligt avtal med vissa länder kan i Sverige bosatta medborgare från dessa länder få folkpension , om de vistas här viss angiven tid .
Vem kan få Atp ?
Atp kan den få , som har haft pensionsgrundande inkomst för minst 3 år .
Det första år , för vilket pensionsgrundande inkomst beräknades , var år 1960 .
Inkomst av annat förvärvsarbete än anställning kan undantas från Atp .
För undantagen inkomst erläggs inte Atp-avgift och givetvis kan inkomsten inte medföra pensionsrätt .
Undantagandet kan även påverka pensionsrätten av anställningsinkomst .
Undantagandet medför i regel sämre skydd vid ålderdom , invaliditet och vid dödsfall för familjen .
Pensionsförmåner
Såväl folkpensioneringen som Atp ger möjligheter till följande förmåner :
Ålderspension
Förtidspension eller sjukbidrag
Änkepension och barnpension
Från folkpensioneringen kan dessutom utgå :
Barntillägg
Invaliditetstillägg
Invaliditetsersättning och vårdbidrag
Hustrutillägg ( inkomstprövat )
Kommunalt bostadstillägg ( inkomstprövat )
Att en förmån är inkomstprövad betyder , att den minskas eller inte alls utgår om den försäkrades inkomst överstiger vissa belopp .
Även förmögenhet har betydelse .
( Se vidare sid 8 ff . )
Ålderspension
Ålderspensionen från folkpensioneringen är i juli 1971 6210 kr per år för en ensam pensionär eller pensionär vars make inte har pension samt 9660 kr för två pensionsberättigade makar tillsammans .
Dessutom utgår i vissa fall pensionstillskott .
Hos försäkringskassan finns en särskild broschyr om pensionstillskott .
Helt pensionstillskott är i juli 1971 621 kr per år .
Full ålderspension från Atp får man , enligt huvudregeln , om man haft pensionsgrundande inkomst i 30 år .
Storleken av pensionen räknas ut på grundval av ett genomsnitt av de pensionsgrundande inkomsterna under de 15 bästa åren ( se sid 7 ' Atp de första åren ' ) .
Full pension motsvarar 60 procent av nämnda genomsnittsinkomst .
Har man pensionsgrundande inkomst för mindre än 30 år reduceras pensionen i förhållande till det antal år , som fattas ( halva antalet år ger halv pension osv ) .
På grundval av den pensionsgrundande inkomsten beräknas pensionspoäng , som registreras på Ert poängkort hos försäkringskassan .
På slutskattesedeln finns den pensionsgrundande inkomsten angiven .
Vill man räkna ut poängen kan man göra detta genom att dela den pensionsgrundande inkomsten för ett visst år med basbeloppet vid ingången av det året .
( Dessa basbelopp har varit följande : 1960 = 4200 kr , 1961 = 4300 kr , 1962 = 4500 kr , 1963 = 4700 kr , 1964 = 4800 kr , 1965 = 5000 kr , 1966 = 5300 kr , 1967 = 5500 kr , 1968 = 5700 kr , 1969 = 5800 kr , 1970 = 6000 kr och 1971 = 6400 kr .
)
Om den pensionsgrundande inkomsten för år 1971 blir 14000 kr ( motsvarande en förvärvsinkomst av cirka 20400 kr ) blir pensionspoängen 14000 : 6400 = 2,19 .
Högsta möjliga pensionspoäng är 6,50 .
Om basbeloppet är 6900 kr , blir full Atp av följande storlek :
Att märka är att de angivna beloppen utgår utöver folkpensionen .
För svenska medborgare som är födda 1896 - 1923 gäller särskilda regler . se ' Atp de första åren ' , sid 7 .
Pensionsålder
Rätt till ålderspension har Ni från och med den månad Ni fyller 67 år .
Pensionsåldern är densamma för folkpensionen och Atp .
Möjlighet finns att ta ut ålderspension både före och efter 67-årsmånaden , dock tidigast från 63-årsmånaden .
Både vid förtida uttag och uppskjutet uttag blir det dock vissa ändringar i pensionsbeloppen .
Har man rätt till både folkpension och Atp måste ett förtida uttag gälla båda pensionerna samtidigt .
Förtida uttag ger lägre pension
Ålderspensionen blir alltid mindre vid förtida uttag .
Och den förblir mindre livet ut .
Minskningen utgör 0,6 procent för varje månad som man vid uttaget är yngre än 67 år .
Den som har gjort förtida uttag av ålderspension kan återkalla detta .
På försäkringskassan finns en särskild broschyr som lämnar information om förtida uttag av ålderspension .
Och hur man gör exempelvis för att återkalla förtida uttag .
Observera att förtida uttag av ålderspension inte är detsamma som förtidspension !
( Om förtidspension kan Ni läsa i en annan broschyr hos försäkringskassan . )
Uppskjutet uttag ger högre pension
Den som väntar med att ta ut ålderspensionen till efter 67-årsmånaden får högre pension .
Beloppet ökar med 0,6 procent för varje månad man väntar med uttaget , dock längst till 70-årsmånaden .
Detta innebär att pensionen genom uppskjutet uttag kan förhöjas med högst 21,6 procent .
Atp de första åren
Atp infördes 1960 .
Inkomster som man haft dessförinnan ger inte rätt till ATP .
För de inkomsterna har inte heller avgift erlagts .
För att få full ålderspension från Atp fordras enligt huvudregeln att man har 30 år med pensionsgrundande inkomst .
För svenska medborgare som är födda något av åren 1896 - 1923 gäller förmånligare regler .
Sålunda behöver den som är född 1923 endast pensionsgrundande inkomst för 29 år för att få full Atp , den som är född 1922 behöver endast 28 år , osv ; den som är född 1914 behöver endast 20 år .
De som är födda 1913 och tidigare hinner inte förvärva pensionsgrundande inkomst för 20 år .
De kan alltså inte få full Atp .
Årsklass 1905 kan t ex få högst 11 / 20 av full pension , årsklass 1906 kan få högst 12 / 20 och årsklass 1907 kan få högst 13 / 20 .
Särskilda folkpensionsförmåner
Kommunalt bostadstillägg är ett tillägg till bl a ålderspension och utgår enligt grunder som varje kommun själv bestämmer .
Bostadstilläggets storlek varierar mellan olika kommuner .
Kommunalt bostadstillägg är inkomstprövat .
Det betyder att bostadstillägget minskas om inkomsterna utöver folkpensionen uppgår till mer än ett visst belopp , nämligen 2000 kr för en ensam pensionär och 3000 kr för två makar tillsammans .
Även förmögenhet ( exempelvis i fastighet ) över vissa belopp kan påverka bostadstillägget .
Hustrutillägg utgår om hustru till pensionär fyllt 60 år och inte har egen folkpension .
Det fordras vidare att makarna varit gifta i 5 år för att hustrutillägg skall kunna utgå .
I undantagsfall kan dock hustrutillägg beviljas även om hustrun inte fyllt 60 år eller makarna varit gifta kortare tid än 5 år .
Hustrutillägget kan högst utgå med så stort belopp att makarna tillsammans får lika stor folkpension som två pensionsberättigade makar .
Hustrutillägget , som är inkomstprövat på samma sätt som kommunalt bostadstillägg , utbetalas till hustrun .
Barntillägg utgår till ålderspensionär , som har eget eller hustruns barn under 16 år i hemmet eller som har vårdnaden om sådant barn .
Barntillägget utgår för varje barn med högst 25 procent av basbeloppet ( i juli 1971 1725 kr för år räknat ) .
Om pensionären är en gift kvinna utgår f n inte barntillägg .
Invaliditetstillägg kompletterar i vissa fall ålderspension , om pensionären inte kan reda sig själv och vid upprepade tillfällen dagligen behöver hjälp av annan person .
Hjälpbehovet skall ha uppstått innan pensionären fyller 63 år .
Den som är blind har alltid rätt till invaliditetstillägg om blindheten inträffat före 63 år .
Invaliditetstillägget utgör 30 procent av basbeloppet ( i juli 1971 var det 2070 kr för år räknat ) .
Om förtidspension eller sjukbidrag samt änkepension och barnpension kan Ni läsa i särskilda broschyrer som finns att hämta på försäkringskassan .
Du har chansen att vinna en halv miljon skattefritt
I statens stora lotteri på skatteåterbäringen 1970 .
Och du har inte bara en chans att vinna .
lotteriet har nämligen två dragningar .
En i juni då du kan vinna en högsta vinst på 1/4 miljon kronor .
En i november / december 1971 då vinstlistan toppas av rekordvinsten 1/2 miljon .
Vid båda dragningarna dessutom massor av andra vinster , på 100000r , 25000 , 10000r , 5000 kr etc .
Och alla vinsterna är skattefria .
Genom att nu satsa din skatteåterbäring , helt eller delvis ( minst 100 kr ) , får du vara med i båda dragningarna .
Och inom ramen för det stora skattelotteriet deltar du också i ett särskilt ' födelsedagslotteri ' .
Läs mer om detta på andra sidan !
Samtidigt får du högsta sparränta plus en skattefri sparpremie .
Din insats i skattelotteriet är samtidigt ett sparande som återgår till dig med rekordränta .
Du har inte bara chansen att vinna skattefria toppvinster utan får dessutom högsta bankränta plus en extra skattefri sparpremie på 5 % .
Om du nu sätter in hela din skatteåterbäring , eller en del av den , på ett premiesparkonto och låter pengarna stå kvar till 1971 års slut .
Innan du tar ut din skatteåterbäring
Tänk på alla de här förmånerna .
Sedan är det för sent .
Det är inte varje dag som du erbjuds att delta i två stora vinstutlottningar och sedan få tillbaka lottpengarna med högsta bankränta plus en extra , skattefri sparpremie .
På nästa sida läser du om hur det går till .
Det är mycket enkelt .
Vilka får vara med ?
Förmånerna gäller bara privatpersoner ( inte bolag etc ) som fått skatteåterbäring .
Samma förmåner gäller även för oskiftade dödsbon .
Gör så här :
Du sätter in hela din skatteåterbäring , eller en del av den , på ett premiesparkonto .
Det kontot kan du öppna på posten och hos affärsbanker , sparbanker och jordbrukskassor .
Men kom bara ihåg att du måste göra insättningen samtidigt som du hämtar ut återbäringen på något av dessa ställen .
Sisttllssdt insättningsdag är måndagen den 1 februari 1971 .
Om du får mindre än 100 kronor eller om du inte får jämnt hundratal kronor tillbaka på skatten får du , om du vill , skjuta till ett belopp som gör att du kommer upp till närmaste hundratal kronor .
Lotteriet .
För att delta i vinstdragningarna måste du ha minst 100 kronor innestående på ditt konto vid respektive dragningstillfälle .
Varje hundralapp ger en andel i lotteriet .
Men ingen får ha mer än 30 andelar .
Högsta bankränta plus sparpremie .
På ditt premiesparkonto får du den högsta inlåningsräntan .
Du får dessutom en skattefri sparpremie på 5 % på det belopp som står inne den 31 december 1971 .
Sparpremien räknas på ett belopp på högst 3000 kronor .
Övriga upplysningar
Medlen på premiesparkontot är inte bundna .
Hela beloppet - eller del därav - får tas ut när som helst .
Men - om du gör uttag före utgången av år 1971 och saldot på kontot därigenom kommer att understiga 3000 kronor , går du miste om motsvarande sparpremie .
Antalet andelar i lotteriet minskar också .
Dessutom reduceras bankräntan efter de bestämmelser som gäller för bankkonto med 12 månaders uppsägning ( medlen behandlas vid uttag som om de vore uppsagda till återbetalning per 1. 1. 1972 ) .
Om premiesparkontot överlåtes eller pantsättes går rätten till sparpremie och deltagande i lotteriet förlorad .
Ytterligare upplysningar lämnas på närmaste post- och bankkontor .
Spara och vinn på skatten
Vad menas med ett u-land ?
' U-land ' står för ' underutvecklat land ' eller ' utvecklingsland ' .
Ibland talar man om ' de fattiga länderna ' .
Men det är viktigt att veta att de flesta u-länder är fattiga bara i den meningen att större delen av befolkningen lever i fattigdom .
I nästan alla u-länder finns de för utvecklingen nödvändiga tillgångarna såsom arbetskraft , jord , vatten , mineraler , skog o s v .
Men antingen förmår man ännu inte utnyttja de resurser man har - eller också utnyttjas dessa på ett sätt som inte kommer majoriteten av folket tillgodo .
En vanlig karakteristik av ett u-land är att bruttonationalprodukten ( Bnp ) per person och år understiger en viss summa .
Ibland nämns 2000 kronor som gräns i länder ovanför detta genomsnittstal skulle inte vara u-länder (r i Sverige är Bnp / person ca 13000 kronor ) .
Andra egenskaper utmärkande för u-länder är arbetslöshet ; analfabetism , d v s brist på läs- och skrivkunnighet ; låg medellivslängd .
Man kan också mäta ett lands standard med sådana mått som antal läkare , lärare , böcker , tidningar , telefoner , radioapparater , bilar o s v per invånare .
Dessa metoder för att söka mäta ett lands rikedom eller fattigdom är otillfredsställande .
I Bnp , exempelvis , inräknas inte oavlönat arbete och bara ytterst ungefärligt de varor som produceras inom självhushållen .
Måtten säger heller ingenting om fördelningen av resurserna , om livet för de enskilda människorna .
Genomsnittssiffrorna döljer stora materiella klyftor inom varje land .
Men de existerande måtten är ändå användbara när man vill göra sig en bild av olika folks levnadsnivå .
Ett exempel : enbart i Usa ökar Bnp varje år med ett belopp , som är ungefär lika stort som den totala bruttonationalprodukten i hela Afrika eller Indien !
U-länderna är olika
Från vår horisont kan u-länderna sinsemellan te sig likartade .
Uppräkningen nyss av typiska ' u-landsegenskaper ' bidrar till ett sådant intryck .
Men dessa länder - där tre fjärdedelar av jordens befolkning bor - skiljer sig naturligtvis starkt från varandra .
Peru har inte samma klimat , geografi eller kultur som Tanzania .
Indien brottas med helt andra svårigheter än Kenya .
En del länder är tättbefolkade , andra glest befolkade .
Naturliga och mänskliga resurser skiftar liksom relationerna till omvärlden .
Det finns inte två länder , som befinner sig i samma kulturella eller ekonomiska situation .
Skillnaderna inom ett land kan vara mycket stora .
I världens totalt sett rikaste land , Usa , finns utbredd svår fattigdom .
I oljeländer som Saudi-arabien lever en del i ofattbart överflöd .
Invånarna i Kenyas huvudstad Nairobi kan ha ännu svårare att finna sig tillrätta i isolerade byar på den kenyanska landsbygden än en stockholmare att klara sig i lappmarken .
I Indien finns 845 skilda språk och dialekter .
Många av de länder , som i dag kallas underutvecklade , har en kultur långt äldre än t ex den europeiska .
För 6000 år sedan fanns det städer i Egypten , i Mesopotamien och i Indusdalen - 5000 år innan stadskulturen började utvecklas i Sverige .
Den kinesiska kulturen kan spåras tillbaka till 3000 f Kr .
I Latinamerika , Afrika och Asien fanns vid europeernas ankomst ofta högt utvecklade samhällen .
De flesta u-länder har varit koloniserade
När dagens 30-åringar gick i skolan var Afrikas och Asiens kartor i huvudsak indelade i några få färgfält - för att utmärka de olika områden , som tillhörde England , Frankrike , Holland , Belgien eller Portugal .
Vad som sedan skett , ett 70-tal länders politiska frigörelse , kan betecknas som en av de mera genomgripande händelserna i världshistorien .
Att kolonisera ett land betyder att erövra det och utnyttja det för egna ändamål .
1700- och 1800-talens industrialisering i England , Frankrike , Tyskland , Holland o s v förutsatte en ordnad försörjning med råvaror för industrin ( bomull , jute , hampa , metaller , gummi ) .
Kolonierna utnyttjades för denna råvaruproduktion .
De kunde också utnyttjas som marknad - befolkningen hemma räckte inte till som köpare av industrivarorna .
På olika sätt kunde man se till att befolkningen i det koloniserade landet blev köpare av moderlandets produkter .
Ett vanligt exempel är hur den indiska textilindustrin genom att man saknade tullskydd konkurrerades ut av engelsmännen .
Härigenom fick den engelska textilindustrin avsättning för sina produkter också i Indien .
På så sätt fastlades den arbetsfördelning mellan olika länder , som till stor del fortfarande gäller :
industriländerna ( ' i-länderna ' ) producerar förädlade produkter , som de måste få avsättning för , u-länderna måste få sälja sina råvaror .
Råvaror - både naturprodukter och synteter - produceras dock numera i ökande omfattning även i i-länderna .
Jordens befolkning : i dag 3,6 miljarder , om 30 år dubbelt så många ?
Tvärtemot vad man kunde tro är Europa den mest tättbebodda - men också vad beträffar jordbruk och industri den bäst utnyttjade - världsdelen med i genomsnitt 92 invånare per kvardratkilometer .
Därefter följer Asien med 69 invånare per kvkm .
Jordens sammanlagda befolkning ökar f n med 70 - 80 miljoner människor om året , och ökningen är störst där människorna är fattigast .
Nu är vi drygt 3,6 miljarder , vid århundradets slut 6 - 7 miljarder om den nuvarande takten i befolkningstillväxten består .
Fattigdomen är inte ny .
De flesta människor har alltid levat i fattigdom .
Men befolkningsexplosionen är unik i jordens historia .
Den är följden av att stora folksjukdomar nu bekämpas med moderna hjälpmedel , att människornas kunskap om hygien har förbättrats och att tillgången på mat och vatten har ökat .
Spädbarnsdödligheten har minskat särskilt kraftigt ; det är inte så att varje kvinna föder fler barn än förr , men de som föds överlever i långt större utsträckning .
Genom befolkningsutvecklingen får jorden en väldig försörjningsbörda , där än så länge de fattiga länderna bär det tyngsta lasset .
I många u-länder är tillväxten så snabb , att barn under 15 år utgör inemot hälften av hela befolkningen .
Att bygga skolor , utbilda lärare och producera undervisningsmaterial till dessa barnskaror är på många håll omöjligt .
Ett snabbt växande antal människor i vuxen ålder kräver arbete och lön i en situation , där det redan råder arbetslöshet och undersysselsättning .
De arbetslösa från landsbygden söker sig till städerna .
När de inte heller där kan få arbete uppstår en slum , som med sin svält , sjuklighet , trångboddhet , smuts och brottslighet är ett stort och växande problem i u-länderna .
U-ländernas tillgångar växer .
Men det gör också folkmängden .
Även med en jämn fördelning av produktionen blir det inte tillräckligt för var och en .
Därför måste befolkningstillväxten hållas tillbaka .
Samtidigt måste det skapas en rättvis fördelning av tillgångarna .
Det har redan sagts att befolkningsökningen är störst där människor är fattigast .
Färre barn skaffar man sig först då man ser en utväg ur sin fattigdom .
Mat och hälsa
Många svåra sjukdomar som malaria , smittkoppor och spetälska trängs alltmer tillbaka genom aktiva hälsovårdsinsatser .
Fortfarande beräknas dock 300 milj människor vara sjuka i malaria , 10 milj i spetälska .
Uppskattningsvis 400 milj lider av ögonsjukdomen trakom .
Olika former av inälvsmask härjar stora delar av Afrika , Asien och Latinamerika och nedsätter starkt arbetsförmågan .
Barndödligheten beräknas - trots den minskning som skett - i Indien vara tio gånger så hög som i Sverige , i Peru och Tunisien sex gånger så hög .
Trots att u-ländernas sammanlagda livsmedelsproduktion ökat kraftigt är tillgången på livsmedel per person föga större än förut , tidvis ch på sina håll inte alls större .
I dessa länder får majoriteten av befolkningen varken tillräckligt med kalorier eller av de livsviktiga äggviteämnena ( protein ) .
I Sverige och andra länder , där de flesta lever i materiell välfärd , har vi mer än vad vi behöver av bådadera .
Skall utvecklingen vända och en godtagbar näringsstandard uppnås , måste produktionen av sådana näringsämnen i världen tredubblas fram till år 2000 .
En rad undersökningar tyder på att brist på äggvita under spädbarnstiden kan medföra skador på hjärnan , som för hela livet minskar inlärningsförmågan och arbetskapaciteten .
Kvinnan på bilden har själv vuxit upp i den här byn i den västafrikanska staten Dahomey .
Hon har fått utbildning i näringslära ( nutrition ) inom ramen för ett Fao-projekt ( Fao = Fns livsmedelsorganisation ) .
Här visar hon hur lokal föda , fisk och grönsaker , kan användas , och betonar särskilt hur viktigt det är att barnen får rätt sammansatt kost .
Förändringar i organisation
Låg- och mellanstadiet
Eleverna får läsa engelska redan från årskurs 3 ( tidigare från årskurs 4 ) .
I slöjd blir undervisningen densamma för pojkar och flickor utan indelning i grupper efter kön .
Alla elever får undervisning i såväl textilslöjd som trä- och metallslöjd .
Högstadiet
Engelska blir obligatoriskt hela högstadiet igenom ( tidigare var det obligatoriskt t o m årskurs 7 , sedan frivilligt ) .
Musik , teckning och slöjd blir obligatoriska ämnen med samma antal timmar för samtliga .
Musik förekommer i årskurserna 7 och 9 , teckning och slöjd i samtliga årskurser .
Eleverna får välja slöjdart varje år , antingen textilslöjd eller trä- och metallslöjd .
Hemkunskap och barnkunskap kommer att ingå obligatoriskt i årskurserna 8 och 9 ( tidigare var hemkunskap obligatorisk i årskurs 7 och unde sedan väljas frivilligt ) .
Praktisk yrkesorientering ( pryo ) , dvs praktik på en arbetsplats , skall alla elever i årskurs 9 ha under två veckor .
Tidigare förekom pryo i årskurs 8 .
Den praktiska yrkesorienteringen förberedes genom särskilda studiebesök under årskurs 8 .
Nya tillvalsämnen
På högstadiet skall varje elev välja ett av fyra tillvalsämnen : * språk ( franska eller tyska ) * ekonomi * teknik * konst
De tre senare har såväl teoretiska som praktiska inslag .
Val av kurs
I engelska , B-språk ( franska och tyska ) och matematik har eleverna att välja mellan allmän ( lättare ) och särskild ( svårare ) kurs .
Tillträde till högre studier
Samtliga tillvalsämnen ger lika behörighet till gymnasiestudier .
Fritt valt arbete
Ett helt nytt inslag i grundskolan blir fritt valt arbete .
Två veckotimmar skall ägnas åt detta under varje år på högstadiet .
Tiden får inte användas till fortsatt undervisning i obligatoriska ämnen eller tillvalsämnen , utan eleverna skall välja aktiviteter efter intresse på andra områden .
Skolstyrelsen i varje kommun bestämmer efter samråd med lärare och elever vilka aktiviteter som skall erbjudas eleverna .
Uppläggningen kommer alltså att växla från kommun till kommun , från skola till skola .
Betyg ges inte i fritt valt arbete .
Gemensamt för alla stadier
I kommuner med finskspråkig befolkning kan skolstyrelsen besluta att finska skall ingå i skolans undervisning för elever som har finska som modersmål .
Högst två veckotimmar får användas för detta ämne under varje årskurs .
På motsvarande sätt kan undervisning i andra minoriteters språk ordnas , om skolstyrelsen så beslutar .
Kristendomskunskap byter namn och kallas religionskunskap .
Orienteringsämnen blir ett sammanfattande begrepp för en del ämnen : på lågstadiet religionskunskap och hembygdskunskap på mellanstadiet religionskunskap , samhällskunskap , historia , geografi och naturkunskap på högstadiet religionskunskap , samhällskunskap , historia , geografi , biologi , fysik och kemi
Undervisningen kan delas upp på varje ämne för sig eller samordnas i lektioner med inslag från två eller flera av dessa ämnen .
Läroplanen anger hur många timmar som ungefärligen skall användas för varje ämne under läsåret .
Betyg ges som tidigare i skalan 1 - 5 med 5 som högsta betyg .
Antalet betygsättningstillfällen har reducerats , och betyg ges bara efter vårterminen i årskurserna 3 , 6 och 7 .
Därefter ges betyg varje termin .
I övrigt kommer skolan att på annat sätt informera hemmen om elevernas skolarbete och studieresultat .
Förändringar i ämnesinnehåll
Den nya läroplanen innebär också att ämnesinnehållet i en del ämnen förändras och förnyas .
Här ges några exempel .
I svenska utökas undervisningen i dramatisk framställning och i film- och Tv-kunskap .
Det kulturorienterande inslaget blir större .
Man fäster större vikt vid elevernas spontana förmåga att uttrycka sig muntligt och skriftligt .
Innehållet i ämnet matematik förändras och moderniseras , så att undervisningen i större utsträckning utgår från elevernas erfarenheter och föreställningar och grundas på förståelse .
Eleverna kommer alltså att i större utsträckning få arbeta med konkret material .
I ämnet musik förändras såväl innehåll som arbetssätt .
Man skall mer än tidigare knyta an till elevernas spontana musikintresse .
Förstärkning av vissa ämnesinslag
Undervisningen blir utökad i bl a * miljöfrågor * sexual- och samlevnadsfrågor * könsrollsfrågor * internationella frågor och problem * trafik * alkohol , narkotika och tobak
Undervisning i dessa moment ingår i flera av skolans ämnen .
En samordning av undervisningen i dessa ämnen blir därför nödvändig .
Förändringar i skolans inre arbete
En viktig uppgift för skolan är att öka elevernas engagemang och medansvar i skolarbetet .
Eleverna kommer att få ökat medinflytande i planeringen av sitt skolarbete men också vidgat ansvar för det .
Varje skola får vidare ökat pedagogiskt ansvar med större möjligheter att själv planera undervisning och arbetssätt .
Skolarbetet kan därför bli olika upplagt i olika skolor , även om ämnena är desamma .
Skolstyrelserna får ett vidgat ansvar också för vissa pedagogiska frågor .
Arbetsområden eller intresseområden är begrepp som kommer att användas i större utsträckning än tidigare .
Härmed menas stoffenheter , som eleverna kan överblicka och till väsentlig del bearbeta på egen hand .
Undervisningen samlas kring ett tema , som kan beröra ett eller flera ämnen .
' Att skydda , vårda och förbättra vår miljö ' är exempel på ett arbetsområde som berör ämnena naturkunskap , samhällskunskap och geografi .
För ett sådant arbetsområde kan man även tänka sig en samverkan med ämnen som svenska , musik och teckning .
För att göra skoldagen mindre splittrad kan man organisera undervisninen i längre arbetspass än de traditionella 40 minuterna .
Studiearbetet förläggs enligt den nya läroplanen i huvudsak till skolan .
Hemuppgifter blir i stor utsträckning frivilliga för eleverna .
Ökad vikt kommer att läggas vid att individualisera undervisningen men också vid att öva eleverna i samarbete .
I en skola för alla är det inte realistiskt att kräva samma prestationer av alla elever .
Varje elev måste få möjlighet att göra det bästa möjliga av sina förutsättningar .
Samarbetet övas bland annat genom att eleverna får arbeta tillsammans i grupper av varierande storlek .
Skolan får ökade möjligheter att ge specialundervisning .
Det kan ske antingen i specialklass eller genom samordnad specialundervisning .
I sistnämnda fall går eleven i vanlig klass men får vissa timmar hjälp av speciallärare , t ex i klinik .
Specialläraren kan också komma till klassrummet och arbeta tillsammans med läraren i den vanliga klassen .
Skolstyrelse , skolledare och lärare får också ökade möjligheter att inom vissa ramar planera undervisningen så som bäst passar för den enskilda skolan .
I en del ämnen har läraren fler timmar än den enskilde eleven .
Det är inte exakt fastslaget hur denna tid skall användas .
Uppdelning av eleverna i grupper är en möjlighet .
På högstadiet kan två eller flera lärare samverka under en och samma lektion .
Man kan också använda resurserna för medverkan av experter , assistenter eller biträden eller för inköp av särskilda , väl utvecklade läromedel .
Nedan lämnas uppgifter om samhällets stöd , vård och service för barn och ungdom .
Man får också veta vart man ska vända sig .
Se också Studier sida 22 och Moderskap sida 15 .
Barnavård
Kommunens barnavårdsnämnd ska verka för att barn och ungdomar får en gynnsam utveckling och goda uppväxtförhållanden .
Detta innebär bl. a. * att ordna daghem , lekskolor , barnkolonier och fritidsverksamhet för barn och ungdom , * att lämna råd och upplysningar om uppfostran till de föräldrar som begär det , * att ordna vård åt fosterbarn , ge råd och hjälp i adoptionsfrågor , * att betala ut barnbidrag och bidragsförskott , * att gripa in och hjälpa om barn och ungdom råkar i nöd , utsätts för vanvård eller kommer på villovägar , * att i vissa fall besluta om övervakning eller att flytta den unge från hemmet , t. ex. till en ungdomsvårdsskola .
Barnavårdsnämndens ansvar för omvårdnaden av barn och av ungdomar varar tills de fyller 20 år ( blir myndiga ) .
Barnavårdsnämdens ledamöter väljs av kommunal- eller stadsfullmäktige .
Nämndens verksamhet grundas på barnavårdslagen .
I större kommuner har barnavårdsnämnden anställd personal som tar emot dem som söker hjälp och råd .
Man vänder sig till barnavårdsnämnden .
Barnavårdscentral
Den förebyggande barnavården sköts av barnavårdscentralen .
Där får barn som inte börjat skolan gratis läkarundersökning , hälsokontroll och viss vaccinering .
Centralens sköterska gör besök i hemmen för hjälp och råd när det gäller skötsel av barn .
Mödrar med spädbarn får i regel kallelse till besök på centralen .
Hälsokontroll av alla fyraåringar håller på att byggas upp .
Se också Moderskap sida 15 .
Man vänder sig till barnavårdscentralen .
Barnavårdsman
För varje utomäktenskapligt barn utser barnavårdsnämnden en barnavårdsman .
Ibland utses också barnavårdsman för barn i äktenskap när föräldrarna inte lever tillsammans .
Barnavårdsmannen ska se till att barnets rätt tas tillvara i bl. a. ekonomiska frågor , ge biträde inför domstol och hjälpa föräldrarna med råd och anvisningar .
En ogift blivande mor bör i god tid före förlossningen kontakta en barnavårdsman .
Se också Underhållsbidrag sida 23 .
Man vänder sig till barnavårdsnämnden .
Barnbidrag
Varje barn under 16 år får 225 kr i kvartalet som barnbidrag , alltså 900 kr per år .
Bidraget betalas ut till modern eller till den som har vårdnaden av barnet .
Det är skattefritt och tas alltså inte upp i deklarationen .
Barnbidraget betalas fr. o. m. kvartalet efter det då barnet föddes .
Man skickar en anmälan till barnavårdsnämnden .
På Bb brukar personalen se till att anmälan blir ifylld och avsänd .
Barnavårdsnämnden svarar för att bidraget betalas ut genom posten .
Förslag har lagts fram om att barnbidraget ska höjas till 1200 kr / år från 1 januari 1971 .
Man vänder sig till barnavårdsnämnden .
Barnhem
Det finns olika slags barnhem .
Spädbarnshem för vård av barn under ett år .
Mödrahem för vård av spädbarn tillsammans med mödrar .
Upptagningshem för tillfällig vård av barn t. ex. vid föräldrarnas sjukdom .
Specialhem för barn som behöver vård under längre tid .
Man vänder sig till landstinget eller barnavårdsnämnden .
Barnkolonier
Barnkolonier eller enskilda feriehem kan ge barn upp till 15 år miljöbyte och tillfälle till friluftsliv under tre sommarveckor eller mera .
Några kolonier är avsedda för handikappade eller klena barn .
Resor och vistelse ordnas gratis eller till låg kostnad .
Vissa organisationer ordnar s. k. ungdomsläger , i allmänhet under sommaren .
Man vänder sig till barnavårdsnämnden eller skolan .
Barnpension
Se Pension sida 16 .
Barntillsyn
Många kommuner ordnar olika former av barntillsyn .
Till denna räknas :
Barnstugorna , som uppdelas i
Daghem som under hela dagen tar emot barn medan föräldrarna förvärvsarbetar eller studerar .
De är avsedda för barn i åldern 6 månader - 7 år .
Avgiften bestäms av kommunen och beror oftast på hur stor inkomsten är .
Lekskolor som tar emot barn något eller några år före skolåldern , vanligen under 3 timmar per dag .
Avgiften är i regel låg .
Fritidshem som tar emot yngre skolbarn under den skolfria delen av dagen då föräldrarna förvärvsarbetar .
Avgiften beror oftast på hur stor inkomsten är .
Barntillsyn ordnas också genom
Kommunalt organiserade familjedaghem i privatfamiljer som under dagen tar emot barn medan föräldrarna förvärvsarbetar .
Avgiften beror oftast på hur stor inkomsten är .
Man vänder sig till barnavårdsnämnden .
Sjuka barn vars föräldrar förvärvsarbetar kan få tillsyn i hemmet av barnvårdarinnor ( barnsamariter ) .
Sådana finns tills vidare bara på vissa orter men verksamheten är under utbyggnad .
Avgiften beräknas efter inkomst .
Man vänder sig till socialnämnden eller hemhjälpsnämnden .
Psykisk barna- och ungdomsvård
Barn och ungdom med bl. a. psykiska störningar får gratis behandling och rådgivning vid rådgivningscentraler .
Dessa leds av läkare .
Verksamheten sköts av landstingen och de landstingfria städerna Stockholm , Göteborg och Malmö .
Man vänder sig till rådgivningscentralen för psykisk barna- och ungdomsvård eller barnavårdsnämnden .
Ungdomsverksamhet
För de ungas fritid har många kommuner en omfattande fritidsverksamhet .
Det kan gälla bl. a. idrottsplatser , badanläggningar , ungdomsgårdar och andra samlingslokaler .
Verksamheten sköts ofta av en ungdomsstyrelse eller fritidsnämnd .
Stat och kommun stöder också ungdoms- , idrotts- och andra organisationer .
Olika samhällsorgan har uppgifter på bostadsområdet .
Efter textavsnitten här nedan står angivet vart man kan vända sig med ansökan eller för upplysningar i frågor som har med bostaden att göra .
Bostadstillägg till barnfamiljer
Omkring 400000 familjer med barn under 16 år har bostadstillägg .
Beloppen är olika beroende på hur många barn man har och på bostadens storlek och beskaffenhet .
Beloppens storlek beror också på inkomsten .
Familjer som tjänar mindre än cirka 17000 kr / år får fullt bostadstillägg .
Om inkomsten är högre än cirka 17000 kr / år minskas tillägget .
Det statliga bostadstillägget består av ett grundbelopp och ett tilläggsbelopp .
Familjer med två barn eller flera kan få båda beloppen .
Grundbeloppet är 60 kr i månaden när det finns ett barn .
Det ökar med 20 kr i månaden för varje barn utöver ett .
Grundbeloppet utgår oberoende av bostadens storlek och utrustning .
Det kan en familj få även om bostaden inte är deras egen .
T. ex. en ogift mor som bor hos sina föräldrar .
Tillägget över grundbeloppet utgår till familjer som har egen bostad och minst två barn .
Tillägget utgår om bostaden har en viss storlek ( minst två rum och kök ) och viss utrustning ( vatten och avlopp i bostaden och för högsta tillägg bad efter duschrum i huset ) .
Kommunalt bostadstillägg kan en familj få ovanpå det statliga tillägget om den har en bostadskostnad på i regel minst 425 kr per månad .
För att få det kommunala bostadstillägget fordras också att bostaden uppfyller de bestämmelser som gäller för det statliga bostadstillägget .
Kommunerna kan ge bostadstillägg utöver de normer som nämnts här .
Ansökan
Man måste ansöka om bostadstillägg .
Blanketter sänds varje år till alla familjer som får barnbidrag .
Man vänder sig till kommunalnämden / drätselkammaren .
Bostadstillägg till handikappade
Vissa kommuner ger ett speciellt bostadstillägg till handikappade som bor i invalidbostäder eller i andra lämpligt utrustade bostäder .
Det kallas kommunalt bostadstillägg för handikappade ( Kbh ) .
Man vänder sig till socialnämnden .
Bostadstillägg till pensionärer
Kommunalt bostadstillägg ( Kbt ) kan ges till den som har ålders- , förtids- eller änkepension , sjukbidrag eller hustrutillägg
Se Pension ( Kommunalt bostadstillägg ) sida 16 .
Bostadsförmedling
J större kommuner finns vanligen en särskild kommunal bostadsförmedling .
I en del andra kommuner sköts förmedlingen av kommunalnämnden / drätselkammaren eller annat kommunalt organ .
Kommunens förmedling av bostäder är gratis .
Bostadslån
Staten lämnar bostadslån - utöver bankernas långivning - för att bygga eller bygga om bostadshus .
Omkring 90 procent av bostadsbyggandet stöds genom statliga lån .
Det statliga lånet är på mellan 15 och 30 procent av byggkostnaderna inom en viss ekonomisk ram .
För enskilda egnahemsbyggare är det i regel 20 procent .
Det statliga lånet förmedlas av kommunen .
Beslutet fattas av länsbostadsnämnden .
Se också Förbättringslån sida 12 och Invalidbostadsbidrag sida 13 .
Man vänder sig till kommunalnämnden / drätselkammaren .
Hyresfrågor
Den nya hyreslagen gäller i hela landet .
Lagens bestämmelser innebär bl. a. följande .
Hyrans storlek får hyresvärd och hyresgäst komma överens om på egen hand , med undantag för de orter där hyresregleringen alltjämt gäller .
I viss utsträckning kan dock de nya statliga hyresnämnderna pröva hyran .
Om den skulle visa sig vara oskälig kan nämnden fastställa den till ett skäligt belopp .
Den som är missnöjd med nämndens beslut kan överklaga det hos domstol .
Hyresgästens rätt att bo kvar i bostaden har stärkts .
Lagen ger också hyresgästen rätt att i vissa fall byta lägenheten även om hyresvärden skulle motsätta sig ett byte .
Hyresvärden har fått ökad skyldighet att underhålla lägenheten .
Hyresregleringen har förlängts t. o. m. 1971 och gäller på 159 orter .
Där kan hyrorna i stort sett inte ändras såvida inte kostnaderna ökar för fastighetsförvaltning , genom ombyggnad eller förbättring .
Lägenheter som har färdigställts efter år 1968 undantas dock från regleringen .
Tvister om hyran på dessa orter prövas av de nya statliga hyresnämnderna .
Man vänder sig till länshyresnämnden .
Sanitär olägenhet
Om man behöver klaga över t. ex. dålig uppvärmning , störande buller etc. vänder man sig till hälsovårdsnämnden .
Här nedan kan man läsa om några huvuddrag i äktenskapslagstiftningen .
I Socialkatalogen finns vidare upplysningar om bl. a. barn- och ungdomsfrågor , bostadsfrågor , försäkringsskydd , arv och andra familjerättsliga frågor .
Giftemål
När man ska gifta sig måste detta anmälas till pastorsexpeditionen där man bor .
På pastorsexpeditionen kan man begära , att äktenskapet utlyses i kyrkan ( lysning ) om man så önskar .
Där får man också upplysning om hur kyrklig och borgerlig vigsel går till .
Den som är under 20 år ska ha föräldrarnas samtycke för att gifta sig .
Är han eller hon under 18 år behövs också särskilt tillstånd från länsstyrelsen .
När man har gift sig innebär det att båda makarna får omfattande personliga och ekonomiska skyldigheter mot varandra .
Makarna har bl. a. skyldighet att försörja varandra .
Vidare uppkommer giftorätt .
Denna innebär bl. a. att vardera maken vid äktenskapets upplösning har rätt till hälften av den andre makens tillgångar .
Man kan dock avtala om att sådan egendom som annars skulle ha ingått i giftorätten ska vara enskild egendom .
Ett sådant avtal kallas äktenskapsförord .
Äktenskapsförordet ska inregistreras hos domstol för att bli giltigt .
Föräldrar har vårdnaden om sina barn .
De har alltså ansvar och omsorg om barnen .
De företräder barnen utåt i olika frågor och de är skyldiga att bekosta barnens uppehälle och uppfostran .
Se Arv sida 5 , Förmyndare sida 12 och Testamente sida 22 .
Man vänder sig till pastorsexpeditionen .
Skilsmässa
Hemskillnad
Innan ett äktenskap upplöses ska i allmänhet domstolen först ha beslutat om att samlevnaden upphävs .
Denna dom kallas hemskillnadsdom .
Den kan sökas hos domstolen av båda makarna tillsammans .
Då behöver inte annat skäl uppges än att de är överens om att inte fortsätta att leva tillsammans .
Om bara den ena maken vill ha hemskillnad måste han eller hon stämma den andra inför domstol .
Innan man begär hemskillnad är man skyldig att begära medling hos präst eller hos medlare , som är utsedd av kommunen .
Hemskillnadstiden är till för att ge makarna en prövotid .
Om de har börjat samlevnaden på nytt under hemskillnadstiden , vilket de får göra , upphävs hemskillnaden utom i fråga om ekonomiska förhållanden .
Äktenskapsskillnad
Om makarna har levt var för sig ( hemskilda ) under minst ett år , kan en eller båda begära att domstolen dömer till äktenskapsskillnad .
Det innebär att äktenskapet upplöses .
Bl. a. i samband med otrohet kan domstolen döma till omedelbar äktenskapsskillnad utan föregående hemskillnad .
Både vid hemskillnad och äktenskapsskillnad ska domstolen fastställa vem av makarna som ska ha vårdnaden om barnen .
Om ingen av makarna bedöms vara lämplig att ha vårdnaden kan särskild förmyndare utses .
Domstolen avgör vidare om det ska betalas underhållsbidrag , hur boet ska delas och om eventuellt skadestånd .
Se också Förmyndare sida 12 och Underhållsbidrag sida 23 .
Man vänder sig till familjerådgivningsbyrå , medlare , härads- eller rådhusrätt , rättshjälpsanstalt eller advokat .
Prishöjningar gör det dyrare för oss att leva .
Hur mycket dyrare ?
Statistiska centralbyrån beräknar varje månad de genomsnittliga prisförändringarna för de varor och tjänster vi konsumerar .
Prisförändringarna uttrycks i konsumentprisindex ( Kpi ) .
För att kunna upprätthålla oförändrad standard vill vi ha kompensation för prisstegringarna .
I avtalstider när våra löner skall justeras tas bl a hänsyn till kronans minskade köpkraft .
Då används Kpi .
Många andra i samhället än löntagarna är också beroende av att deras levnadsstandard är värdeskyddad .
Omkring en miljon äldre får sina pensioner höjda indirekt genom Kpi .
Även underhållsbidrag , bidragsförskott , studiemedel , trafiklivräntor , yrkesskadelivräntor och vissa privata pensionsavtal är värdeskyddade genom anknytning till Kpi .
Prisinsamling
Kpi kan förenklat beskrivas så här .
Varje månad har vi utgifter för kött , fisk , mjölk , öl , tobak , kläder , möbler , hyra , läkarvård osv .
Eftersom det är en praktisk omöjlighet att mäta priset vid varje försäljningstransaktion måste man nöja sig med ett urval .
Prisinsamlingen har därför begränsats till att gälla priserna i ett urval av varor och butiker .
I mitten av varje månad samlar statistiska centralbyrån in 30000 prisuppgifter från över 2300 butiker .
För en del varor kan priserna samlas in centralt därför att priserna är enhetliga i hela landet , exempelvis sprit , tidningar och läkemedel .
Sedan beräknas den procentuella prisförändringen för varje vara och resultaten vägs tillsammans till en total prisförändring - konsumentprisindex .
Vid den här sammanräkningen tas hänsyn till hur stor del den förbrukade varan har i vår budget .
En femprocentig hyreshöjning märks mer i plånboken än motsvarande höjning på t ex cigarretter .
( Se tabellen på sidan 7 ) .
Kvalitetsförändringar
Konsumentprisindex skall visa prisförändringar på jämförbara varor vid oförändrad kvalitet .
Många varor , särskilt kläder , skor och husgeråd , skiftar ofta modell och då är frågan :
Hur stor del av en prishöjning beror på kvalitetsförbättring ?
Om kvalitetsförändringen kan anses motsvara prisförändringen så blir index opåverkat - i annat fall skall åtminstone någon del av prishöjningen beaktas .
För att göra sådana här värderingar måste statistiska centralbyrån ha hjälp av experter .
Här spelar butikspersonalen en viktig roll .
Det finns också en särskild indexnämnd med representanter för staten , arbetsmarknadsparterna och konsumenterna som har inflytande på dessa kvalitetsvärderingar .
Nämnden avgör också frågor om tillämpningen av principerna för Kpi , vilka fastställts av riksdagen och Kungl Maj:t .
Fårsteken slopad
Våra köpvanor har förändrats .
Förr ingick bland representantvarorna i Kpi varor som fårstek , bruna bönor , rågmjöl , herrtrenchcoat och tvättbräde .
Dessa varor har slopats och i stället håller man ögat på priset för djupfryst kyckling , färdiglagad ärtsoppa , corn flakes , poplinrock och tvättmaskin .
Även varm korv med bröd prisnoteras .
En undersökning har visat att vi sätter i oss korv och bröd för 250 miljoner om året .
Under varje tolvmånadersperiod ( december - december ) mäts prisutvecklingen på identiska varor .
Vid varje årskifte ändras representantvarornas sammansättning alltefter som konsumtionsriktningen ändras .
Kpi är konstruerad som en kedjeindex med årslänkar vilket innebär att man kan jämföra prisutvecklingen år från år .
Användningen
Konsumentprisindex har fått ökad betydelse för varje år .
Som syns i tidningsrubrikerna på föregående sida får förändringar av Kpi stor publicitet .
Kpi berättar för oss hur mycket dyrare det har blivit att leva .
Som ett litet exempel på hur Kpi används har vi räknat ut prisstegringen från januari 1969 till januari 1970 .
Kpi var för januari 1969 = 218 och för januari 1970 = 228 .
Prisstegringen beräknas då som 228 : 218 = 1,05 vilket innebär en uppgång med 5/100 det vill säga med 5 procent .
Kvoten 1,05 innebär att köpkraften hos en krona i januari 1969 motsvaras av köpkraften hos en krona och fem öre ett år senare .
För den som vill veta mer om konsumentprisindex har statistiska centralbyrån givit ut en broschyr , vilken kan köpas i bokhandeln eller rekvireras från Allmänna Förlaget , Fack , 10320 Stockholm 16 .
Pris ca 2 kr exkl moms .
1 januari 1972 inleds myntreformen .
En ny lag om rikets mynt träder i kraft .
Femöringen blir mindre .
Vi får också nya femkronorsmynt .
Dessa ska bli vanliga mynt .
De ska till exempel kunna användas i automaterna på samma sätt som enkronan .
Under en övergångsperiod på ett halvår gäller både den gamla och nya femöringen .
1 juli 1972 slopas alla ett- och tvåöringar och den gamla femöringen .
Ett- och tvåöringen och gamla femöringen blir då ogiltiga .
Våra vanliga mynt kommer att se ut så här :
De gamla två- och femkronorsmynten blir inte ogiltiga , men de finns bara i mycket litet antal .
Femkronorssedeln finns kvar .
Den och alla andra sedlar gäller som förut .
En limpa för 2:57
Hur kan detta vara möjligt när det varken finns ettöringar eller tvåöringar ?
Jo , det går .
Efter den 1 juli 1972 gäller nämligen en lag om avrundning .
Den säger i princip följande :
Belopp som slutar på 1 eller 2 öre ska avrundas nedåt till närmaste tiotal .
Belopp som slutar på 3 eller 4 öre ska avrundas uppåt till närmaste femtal .
Slutar beloppet på 6 eller 7 öre ska det avrundas nedåt till närmaste femtal .
Och slutar det på 8 eller 9 öre ska det avrundas uppåt till närmaste tiotal .
Den här teckningen visar hur avrundningen görs :
Men det är endast slutsumman på kassakvittot som ska avrundas .
Inte de enskilda varupriserna .
Limpan som har kostat 2:57 kan göra det också i fortsättningen .
Och fortfarande kan bensin säljas för 98 öre litern .
Exempel :
Om du tankar 22 liter bensin för 98 öre litern kostar detta 21:56 .
Då avrundas slutsumman nedåt till 21:55 .
Tankar du 23 liter blir det 22:54 som avrundas uppåt till 22:55 .
Testa dig själv :
Om du köper en halv liter mjölk för 0:78 , en limpa för 2:57 och ett halvt kilo margarin för 2:87 gör detta sammanlagt 6:22 .
Hur mycket skall du betala ?
Men om margarinet gick på 2:88 och slutsumman blev 6:23 .
Hur mycket skulle du få betala då ?
( De rätta lösningarna hittar du längst ner . )
Ingen förlorar på myntreformen .
Men mycket blir enklare .
Eftersom endast slutsummorna avrundas rör det sig bara om ett eller två öre vid varje inköp .
Och det hela är uträknat så att det jämnar ut sig i längden för alla parter .
Fördelen är att vi får färre mynt att hålla reda på .
Handel och konsumenter slipper att räkna och hantera en mängd småmynt .
Köerna vid kassorna blir mindre .
Det har också visat sig att ett- och tvåöringarna för det mesta bara går i ena riktningen .
Handeln ger tillbaka med dem .
Och köparna betalar sällan med dem .
Statens pris- och kartellnämnd övervakar .
Det är riksdagens avsikt att myntreformen inte ska leda till prisändringar .
Därför gäller avrundningen endast då slutsumman ska betalas .
Detta är särskilt viktigt med tanke på många varor som väger tungt i hushållens budget .
Till exempel smör , bröd , kött , mjölk måste fortfarande kunna ha styckepriser som inte slutar med fem eller noll öre .
Inte heller ska sådant som literpriserna på bensin eller markeringsavgiften för telefonsamtal ändras därför att ett- och tvåöringarna försvinner .
Statens pris- och kartellnämnd följer prisutvecklingen noga .
Man kommer särskilt att uppmärksamma tendenser mot ökad prissättning i femöressteg .
( De rätta lösningarna är 6:20 resp. 6:25 . )
Mer än en halv miljon fritidsbåtar är i rörelse under den svenska sommaren .
Finns det flytvästar på alla barn ombord ?
Barn i båt måste ha flytväst .
Detta börjar gå in i medvetandet .
Det är en billig form av trygghet .
Även vuxna borde i större utsrträckning använda flytväst .
Simkunnighet är självklart bra men förslår inte långt i de kyliga svenska vattnen .
En frusen eller medvetslös person kan inte simma .
134 personer drunknade 1969 genom olyckor med småbåtar .
Av dem var tre barn .
Det är en elementär regel att den som har fritidsbåt också ska ha flytvästar i sådant antal att det räcker även för extra-passagerare .
Under färd skall flytvästen vara på .
Det syndas utan tvekan ofta mot den regeln vid tillfälliga turer med bekanta .
Små barn som uppehåller sig på bryggan eller leker vid stranden bör för övrigt också bära flytväst - även om leken sker under uppsikt av en vuxen .
På bryggan måste all lek vara förbjuden .
Krav på flytväst med Vdn Fakta
Den är flytriktig .
En person med västen på flyter i bakåtlutat läge med mun och näsa betryggande över vattenytan .
Den har tillräcklig bärförmåga .
En person i angiven viktklass hålls flytande .
Hållfastheten skall deklareras .
Västen skall tåla en åverkan utan att bärförmågan förloras .
Den har skötselanvisningar .
Att tänka på
Den som väljer flytväst bör se till att den inte känns irriterande .
Det går inte att köpa alltför stora västar till barnen ' för att ha och växa i ' .
Då uppfylls inte det första kravet på välbalanserat flytläge .
De flesta flytvästar i handeln är orangefärgade .
Det gör att de syns bra .
Reflexband är en fördel , likaså en visselpipa för att kalla på hjälp .
Bland de flytvästar för barn som presenteras i översikten finns det ingen vars flytförmåga enligt deklarationen i Vdn Fakta påverkas av tvättmedel , olja , slag eller röta .
Kolla detta
Stämmer västens storlek och barnets vikt ?
Är barnet och västen ' bekanta ' ?
Man kan vänja sig vid flytväst vid lek i vatten .
Provbada med flytvästen då och då och se att den fungerar som den ska .
Är alla band , linor och spännen hela ?
Förvaras västen på riktigt sätt ?
Den ska torka innan den läggs undan .
Läs skötselanvisningen .
Vad kostar flytvästen ?
Flytvästar med Vdn Fakta för de minsta barnen kostar mellan drygt 30 kronor och nära 60 kronor .
I uppställningen på sid. 27 kan du se vilka märken som finns på marknaden och deras cirkapriser som uppgivits för Spk i maj 1970 .
Det har inte gjorts någon undersökning av hur ofta cirkapriserna underskrids eller överskrids .
En tillverkare , Ab Elof Malmberg , har gått ifrån cirkaprisrekommendatione till återförsäljarna .
Här anges de priser som tas av Domus i Stockholm .
Du kan se av uppställningen vilket material västen är gjord av och om reflexer ingår .
Motsvaras de stora prisskillnaderna av en lika stor skillnad i kvalitet ?
I fråga om flytvästar finns det ingen objektiv undersökning som visar detta .
En objektiv instans , Vdn , ser emellertid till att västar med Vdn Fakta fyller sin funktion .
Vilken som väljs är alltså en avvägning mellan tycke och ekonomi .
Västar för barn i viktklass 20 - 30 kg kostar mellan ca 35 och 65 kronor .
På västar avsedda för barn mellan 30 och 50 kg kan det skilja en hel femtilapp i pris !
Material
Cellplast är ett flytmaterial med ' slutna celler ' .
Den har egen flytförmåga som inte påverkas av till exempel stickskador .
Skumplast har ' öppna celler ' och användes inte som flytmaterial utan som inlägg i luftfyllda plastfoliekuddar för att ge dem ändamålsenlig form .
Det går knappast att göra en cellplast så mjuk och smidig som luftkudde med inlagd skumplast .
Så det är ett vettigt alternativ för den som tycker att cellplasten känns irriterande styv .
Uppblåsbara västar finns enbart för vuxna och ett litet barn kan inte heller själv blåsa upp den i vattnett .
Fördelen är annars en ganska smidig väst som tar liten plats .
Den genomsnittliga livslängden i Sverige är 71 år .
Det är sannolikt att var femte svensk , lågt räknat , under den tiden skadas i trafiken .
Om man förutsätter att var och en av oss har nära beröring med tio andra personer är det 90 procent sannolikhet att vi under vår livstid får indirekt kontakt med en trafikolycksskada .
De flesta trafikolyckorna orsakas inte av några särskilda ' olycksfåglar ' .
Det är tvärtom så att trafikmiljön ställer för stora krav på alla trafikanter .
Vardagstrafikanter svarar för majoriteten trafikolyckor , och de inträffar i situationer där trafiksystemets fordringar är större än trafikantens förmåga .
Bilar kan byggas mer eller mindre säkra .
Men bilindustrins främsta intresse är att få bilarna sålda .
Säkerheten anses ofta som ett dåligt försäljningsargument .
Därför lägger man större vikt vid andra egenskaper hos bilen .
Undan för undan skärper samhället minimikraven på bilsäkerheten .
Men även de bilar som blir godkända har stora brister .
Fakta om fordon
Bilköpet är en stor utgift för hushållet .
Bilköparen har rätt att veta vad han / hon lägger ner pengar på .
Den statliga konsumentutredningen skall bl a jämföra olika bilmärken med varandra .
En del bilmodeller kommer att visa sig bättre än andra från säkerhetssynpunkt .
Men konsumenten bör också kunna få besked om vilka grundläggande brister alla bilar har - även de som är relativt säkrare än andra .
Sverige - bilsamhället
På 20 år blev Sverige ett bilsamhälle .
En kvarts miljon personbilar 1950 , två miljoner fler idag .
Tätorterna växer .
Avstånden växer mellan bostad och arbete , mellan bostad och fritidsmål .
Fler vill använda bil .
Fler köper bil .
När bilismen växer minskar underlaget för den kollektiva trafiken .
Den kollektiva trafikservicen försämras .
Fler måste använda bil .
Fler köper bil .
Varannan köper bil
Många är idag beroende av bilen .
För sitt arbete , för sin fritid .
Bilen betyder ökad frihet , större bekvämlighet , bättre möjligheter att resa
1950 gjordes persontransporter till 33 procent med bil .
Idag är siffran 85 procent .
Men trafikmiljön har inte förbättras i samma takt som bilismen har ökat .
Och hälften av landets hushåll saknar bil .
Visserligen säger statistiken att vi idag har en bil på var fjärde invånare och om femton år en bil på varannan invånare ( dvs 4,5 miljoner bilar , dubbelt så många som nu ) .
Men även i framtiden kommer många att stå utanför bilsamhället , liksom idag .
Bilägandet är nu vanligare i högre inkomstgrupper än i lägre .
Fyra miljoner trängs
Varje morgon åker tre miljoner människor nästan samtidigt till sina arbeten .
På samma gång skall en miljon barn till skolan .
Hälften av alla bilresor görs till och från arbetet .
Olyckor på väg till eller från arbete räknas från försäkringssynpunkt som olycksfall i arbetet .
Var fjärde som dödas i arbetet har i verkligheten gjort det i trafiken - på väg dit eller hem .
De här trafikolyckorna kan minskas om
Arbetsplatser och bostäder läggs närmare varandra .
Tiderna förskjuts så att färre människor samtidigt är ute i trafiken .
Fler resor görs kollektivt .
541 bilförare och passagerare dödades förra året i trafiken ( preliminär statistik ) .
Antalet skadade var ca 14000 .
Till detta kommer de dödade och skadade som inte själva åkte bil - fotgängare och cyklister .
Man kan öka säkerheten genom att ändra på miljön .
Bilolyckorna kostar oss varje år enligt vissa beräkningar mellan fem och tio miljarder kronor i bl a sjukvård , produktionsbortfall och materiella skador .
För stora krav
I trafiksystemet använder bilister , cyklister och fotgängare ofta samma utrymme .
Trafikmiljön är fylld av inslag som tar bilistens uppmärksamhet från själva körningen - bilar , stolpar , trafikskyltar , andra trafikslag , reklamskyltar .
En komplicerad trafikmiljö ställer för stora krav på trafikanten och minskar säkerheten .
Varje trafiksystem har sina regler .
Ju sämre trafikmiljö , desto fler regler .
Ju fler trafikregler , desto större krav på trafikanten och desto fler regelbrott .
När trafiken flyter jämnt i en förenklad och överskådlig trafikmiljö som anpassats till människans förutsättningar så minskar behovet av regler och säkerheten ökar .
Hur vill du ha det ?
Vilka egenskaper hos bilen värderar du mest - snabb acceleration , bekväm inredning , hög säkerhet , liten bränsleförbrukning eller lågt pris ?
Vems fakta litar du på när du köper bil - motororganisationens , dina bekantas , bilindustrins , motorjournalisternas , försäljarens ?
Vilka resmöjligheter har du när du skall till och från jobbet / skolan ?
Vad gör kommunen ?
Vad gör skolan / företaget ?
Är det en säkerhetsfråga som fackföreningen / elevrådet bör ta upp ?
Eller skyddsombudet på arbetsplatsen ?
Har du förslag på förbättringar i din trafikmiljö som skulle göra den enklare , överskådligare och därmed säkrare ?
Ge gott utrymme åt cyklister och mopedister !
Har du ratten till vänster i bilen kan det ibland vara svårt för dig att bedöma avståndet till en cyklist eller mopedist .
Ge ordentligt vinglingsutrymme när du kör om !
De här reglerna för cyklister är också bra att känna till .
Man måste köra på cykelbana om sådan finns .
Man får aldrig köra på motorväg eller motortrafikled .
Ska man svänga till vänster på en väg eller gata med fordonstrafik i båda riktningarna , ska man ligga strax till höger om vägens mitt oavsett om det finns ett eller flera körfält i färdriktningen .
Efter svängen ska man åter hålla till höger .
Cyklist som ska svänga till vänster vid korsning och vill vara särskilt försiktig kör rakt fram över korsningen och håller därvid till höger , stannar och leder cykeln över den korsande gatan eller vägen .
Cykelreglerna gäller också för mopedister .
Se upp för cyklister och mopedister som kan komma in på körbanan !
Kan du skillnaden mellan motorväg och motortrafikled ?
Motorväg liksom motortrafikled är avsedd för snabb trafik .
Motortrafikleden behöver dock till skillnad mot motorvägen inte ha åtskilda körbanor för de båda trafikriktningarna .
På en motortrafikled kan du alltså möta andra motorfordon på samma körbana .
Både motorvägar och motortrafikleder är förbjudna för gående , cyklister och mopedister .
Man får inte heller köra med traktor , motorredskap eller hästfordon .
Det är också förbjudet att stanna ( annat än på parkerings- eller rastplats ) , vända eller backa på sådana vägar .
När du byter körfält på motorväg eller motortrafikled - kontrollera noga trafiken bakom .
Ligg inte kvar i vänstra körfältet längre än du behöver för omkörningen .
Kör aldrig om till höger !
Vid påfart måste du lämna företräde åt trafiken som är inne på motorvägen eller motortrafikleden .
Anpassa din hastighet så att du smidigt glider in i den trafiken .
Vid avfart - ge tecken i god tid och håll väl ut till höger .
Vad vet du om vägmarkeringar ?
Vanlig mittlinje består av korta streck med långa mellanrum .
Kantlinjer kan vara streckade eller heldragna .
Kör du på annan väg än motorväg får du tillfälligt köra över heldragen kantlinje för att underlätta omkörning för andra förare .
Du får dock inte köra över sådan heldragen linje som markerar gräns mellan körbanan och cykel- eller gångbana .
Heldragna vita linjer i vägbanans mitt är spärrlinjer .
Det är förbjudet att köra med något hjul till vänster om spärrlinje utom när det finns en streckad vit linje till höger om den .
En del smalare vägar har varningslinjer ( långa streck och korta mellanrum ) .
En sådan varningslinje anger att sikten kan vara begränsad i den ena eller båda färdriktningarna .
Om du inte bryter mot förbuden mot omkörning och om det kan ske utan fara får du överskrida en varningslinje vid möte med gående och då du kör om gående , cyklist eller fordon som går långsamt eller står stilla .
Mittlinje kan också användas för uppdelning i två eller flera körfält för färd i samma riktning .
Övergår sådan linje exempelvis före korsning till heldragen linje - särskild körfältsmarkering - får du inte byta körfält eller köra så att din bil överskrider den markeringen .
Kolla dig själv ... och bilen höst och vår .
Synen kan på kort tid försämras så att du bör skaffa glasögon eller byta till nya .
Särskilt mörkerkörning ställer höga krav på synen .
Börja inte en långresa efter en krävande arbetsdag .
Du kan somna vid ratten .
Har du god kondition är du en bättre bilförare .
Men känner du dig trött - ta en paus på en parkerings- eller rastplats .
Sov en stund eller rör på dig i friska luften .
Kör aldrig med sprit i kroppen - även en enda mellanöl ger påverkan .
En del läkemedel kan ha samma effekt som alkohol .
' Dagen efter ' kan alkoholen dröja kvar länge - kroppen förbränner endast ca 2 cl sprit i timmen .
Förutom kontrollbesiktningen och den kontroll bilfabrikanterna rekommenderar - kolla dessa punkter : bromsarna framvagnen däcken strålkastarna avgassystemet stötdämparna
Vem får rösta ?
Röstberättigad är svensk medborgare som * är född 1950 eller tidigare , * ej är omyndigförklarad , och * är upptagen i röstlängd .
En av nyheterna i årets val är att rösträttsåldern sänkts med ett år .
Den som fyller 20 år senast den 31 december 1970 har alltså rösträtt .
Röstkort
Alla som är upptagna i röstlängd får ett röstkort per post omkring den 17 augusti .
Om du behöver det tidigare , eller inte fått det före den 1 september , kan du beställa det hos Lokala skattemyndigheten för det område där du är mantalskriven för år 1970 .
Röstkortet bör tas med vid röstning i vallokal och måste tas med vid röstning på postanstalt , hos utlandsmyndighet och på fartyg .
På röstkortet står det i vilken vallokal du ska rösta och under vilken tid den är öppen på valdagen .
En nyhet är att det obligatoriska uppehållet kl 11.00 - 13.00 är slopat .
De flesta vallokaler är därför öppna kl 08.00 - 21.00 .
Vem kan väljas ?
Var och en som är upptagen i röstlängd som röstberättigad och myndig dvs har fyllt 20 år senast den 20 september , kan väljas till riksdagsman , landstingsman eller kommunfullmäktig .
Man kan nu utse en person till riksdagsman , oberoende av var i landet han eller hon bor .
Det s k bostadsbandet har slopats vid val till riksdagen .
För kandidater till landsting och kommunfullmäktige gäller fortfarande bostadsbandet .
Den som blir vald måste således vara bosatt inom landstingsområdet resp kommunen .
Var finns valsedlar ?
Skaffa för säkerhets skull valsedlar för ditt parti i förväg .
Ofta delar partierna ut valsedlar i brevlådan .
I annat fall finns de hos partiernas expeditioner / valbyråer .
I allmänhet finns de också vid vallokalerna .
Dessutom finns det valsedelsblanketter utan partibeteckning och namn på alla ställen där man kan rösta .
På dem skriver man själv partibeteckning och eventuella kandidatnamn .
En nyhet är att det räcker med bara partibeteckning .
Valsedlarna måste ha : * partibeteckning * standardiserat format * färg som anger till vilket val de gäller
Valsedlarna bör ha * namn på en eller flera kandidater * valkretsbeteckning * uppgift om till vilket val de gäller ( riksdag , landsting eller kommunfullmäktige )
Liksom tidigare kan man stryka namn på valsedel .
Valsedlarna blir ogiltiga * om de har kännetecken som satts dit i uppenbar avsikt att märka dem ( gäller även valkuverten ) * om de saknar partibeteckning eller har mer än en partibeteckning * om mer än en valsedel finns i samma kuvert .
Om man av misstag lagt i 2 - 3 valsedlar med samma partibeteckning i ett kuvert får dock partiet en röst , men namnen på kandidaterna gäller inte .
Röstning i vallokalen den 20 september
Själva röstningen går i stort sett till som tidigare med den skillnaden att det gäller tre val * * I Göteborg , Malmö och på Gotland , där kommunerna själva fullgör landstingens uppgifter , har man två val - inte landstingsval . samtidigt .
Vallokal och valtider står angivet på röstsedeln .
( När det gäller röstning genom make / maka eller bud se sid. 10 - 11 . )
Valskjutsar
För väljare som har svårt att komma till vallokalen ordnar vissa kommuner valskjutsar .
Din kommun ger närmare upplysningar .
Även partierna brukar ordna med valskjutsar .
Innan du går hemifrån - kontrollera på röstkortet vallokalens adress ( den kan vara ny i år ) och när vallokalen är öppen .
Ta också med ditt röstkort - även om det inte är ett krav för att få rösta .
Om du fått valsedlar från ditt parti - tag med dem .
Om du inte har med dig valsedlar finns de i allmänhet vid vallokalen .
Du ska ha 3 valsedlar - en gul ( riksdagsval ) , en blå ( landstingsval ) och en vit ( kommunfullmäktigeval ) .
Inne i vallokalen får du 3 likadana kuvert - ett för varje valsedel .
Gå bakom en skärm .
Lägg en ovikt valsedel i varje kuvert .
Kuverten bör klistras igen .
Gå sedan fram till valbordet och lämna ditt röstkort om du har det med dig .
Där antecknar man i röstlängden att du röstat , tar emot dina valkuvert och lägger dem i de olika valurnorna .
Nu har du gjort ditt .
Sen väntar valvakan och resultaten .
Europas äldsta författning moderniseras
Vår författning - dvs de grundlagar som gäller för riksdagens och regeringens arbete - är Europas äldsta .
Regeringsformen är från 1809 och riksdagsordningen från 1866 .
Vårt land är en parlamentarisk demokrati .
Med demokrati menas att medborgarna utser riksdagen i allmänna och fria val .
Med parlamentarism menas att regeringen är beroende av riksdagens förtroende .
Det är alltså riksdagen - och ytterst väljarna - som har det avgörande inflytandet på regeringens sammansättning och politik .
Demokrati i form av allmän rösträtt har funnits inskriven i grundlagen sedan början av 1900-talet .
Parlamentarism har däremot inte varit bestämd i lagen , men har i praktiken tillämpats sedan 1917 .
I början av 1950-talet aktualiserades frågan om en grundlagsreform .
Efter omfattande utredningar och överläggningar mellan de fyra stora riksdagspartierna beslutade riksdagen om vissa delreformer som ska träda i kraft den 1 januari 1971 .
De innebär att * tvåkammarriksdagen ersätts med en enkammarriksdag med 350 ledamöter , * ett nytt valsystem med direkta val till hela riksdagen och 3-åriga mandatperioder införs . Valsystemet tillämpas redan vid höstens val , * parlamentarismen skrivs delvis in i grundlagen , * val till riksdag , landsting och kommunfullmäktige sker samtidigt .
Parlamentarismen kommer till uttryck bl a på följande sätt :
Riksdagen får rätt att besluta om misstroendeförklaring mot regeringen eller mot ett enskilt statsråd .
Ett sådant förslag ska tas upp till behandling om minst 10 % av riksdagens ledamöter begär det .
För beslut om misstroendeförklaring krävs minst 176 röster , dvs mer än hälften av riksdagens ledamöter .
Misstroendeförklaringen innebär att det berörda statsrådet måste avgå .
Om det gäller statsministern , avgår hela regeringen , eller utlyses nyval inom en vecka .
Riksdagen ska upplösas och nyval anordnas när statsministern begär det .
Regeringsledamöter utses och avskedas i praktiken av statsministern , även om konungen formellt fattar besluten .
Bostadsbandet vid val till riksdagen har slopats , vilket betyder att man kan bli vald i en annan valkrets än den man bor i .
Vid landstings- och kommunval finns dock bostadsbandet kvar .
Rösträttsåldern sänks .
Man får nu rösträtt det år man fyller 20 år .
Valbarhetsåldern sänks och blir lika med myndighetsåldern .
Man är valbar om man fyller 20 år senast på valdagen .
Grundlagberedningen fortsätter sitt arbete .
Den ska bl a utreda riksdagens arbetsformer och statschefens ställning i en modern demokrati .
Den nya enkammarriksdagen kommer att inrymmas i detta hus vid Sergels torg i Stockholm .
Det behöver byggas många lägenheter under den närmaste 15-årsperioden .
I regionplaneförslaget räknar man så här :
Vi har idag i Storstockholm 620000 lägenheter .
Men människorna vill ha mera bostäder .
Det är mest ensamstående unga och gamla som vill skaffa sig egna lägenheter , men också andra vill ha bättre utrymme .
Även om det inte skulle bli någon nettoinflyttning utan befolkningen bara skulle öka genom födelseöverskott , behövs därför 135000 nya lägenheter under 15-årsperioden .
Till detta kommer ersättning för 7000 gamla lägenheter per år som tjänat ut som bostäder .
Det blir sammanlagt 240000 nya lägenheter .
Om befolkningen också skulle öka genom fortsatt inflyttning , så att den totala folkökningen blir en halv miljon människor - och detta måste man vara beredd på - behövs ytterligare 130000 lägenheter .
Det är därför regionplaneförslaget visar hur man skall bereda plats för 25000 nya lägenheter per år .
Hur många är vi då ?
Idag bor nära en och en halv miljon människor i de 29 kommuner ( inklusive Stockholm ) som finns i Stockholms län .
Detta område är geografiskt detsamma som regionplaneområdet ( och landstingsområdet ) .
Det sträcker sig nästan 20 mil från norr till söder och 10 mil från öster till väster .
Ytan är ungefär dubbelt så stor som Gotlands .
Befolkningen fortsätter att öka .
Vad beror ökningen på ?
Det är flera människor som flyttar hit från andra delar av landet än som flyttar härifrån .
Det föds flera barn än det antal människor som avlider .
Många invandrare fortsätter att söka sig hit från utlandet .
Regionplanen grundar sig på ett antagande om att befolkningen kommer att öka med 1,9 % varje år .
Med den ökningstakten skulle vi bli i runt tal 1950000 människor år 1985 .
Den här antagna ökningen ligger mellan de lägsta och högsta siffrorna i de prognoser som finns .
Antagandet är inte något uttryck för politikernas önskan om ett visst befolkningstal .
Det är valt för att medge en tillräcklig planeringsberedskap , så att det vid den tidpunkt då det behövs finns lämplig mark för bostäder , sjukhus , skolor , trafikleder .
Fotnot
Tillväxtens storlek och sammansättning kan ändra sig mycket från år till år .
I genomsnitt för åren 1956 - 1965 var befolkningsökningen drygt 20000 invånare per år .
Ungefär 40 procent var födelseöverskott , 45 procent var inflyttningsöverskott från övriga landet och 15 procent från utlandet .
År 1970 var ökningen 24500 invånare .
I runda tal utgjordes 33 procent av födelseöverskott , knappt 25 procent flyttande in från andra delar av Sverige och resten , drygt 40 procent , var invandrare utrikes ifrån .
Man bör akta sig för att dra långtgående slutsatser av förändringar under en kort period .
Så här föreslås lägenheterna bli fördelade
Se på kartan : varje ljusröd kvadrat innebär 1000 lägenheter idag , varje mörkröd kvadrat ett nytillskott av 1000 lägenheter till 1985 .
En del kommer till i stora utbyggnadsområden som Järva eller Norra Botkyrka , det mesta byggs i mindre områden i olika delar av Storstockholm .
Under den första 5-årsperioden är bostadsbyggandet mer eller mindre låst på grund av redan fattade beslut eller färdiga planer .
I vissa fall anses utbyggnaden låst ända fram till 1985 , bl a för norra Järvafältet .
I Stockholms innerstad beräknas bostadsbeståndet minska med ca 14000 lägenheter .
Många smålägenheter försvinner och större kommer istället .
I nya stadskärnor och bland bostadsområden finns plats för 225000 nya arbeten
Även om befolkningen inte skulle öka behöver man bygga många nya arbetslokaler för att ersätta trånga och otidsenliga arbetsplatser .
Dessutom växer antalet arbetande .
År 1970 hade ungefär 700000 förvärvsarbete i vår region .
På kartan redovisas befintliga arbetsplatser med ljusblå kvadrater .
Antalet förvärvsarbetande väntas växa med 225000 till 1985 , om befolkningen ökar så som antagits .
De mörkare blå kvadraterna visar var de nya arbetsplatserna föreslås ligga - och de blå prickarna vilka som faller bort under de här 15 åren .
Varje kvadrat och prick motsvarar 1000 arbetsplatser .
Antalet sysselsatta i Stockholms innerstad , den stora blå stapeln mitt i kartan , skall enligt förslaget hållas oförändrat vid omkring 290000 under 15-årsperioden .
Nya arbetsplatsområden , längre från city , planeras främst vid Järva och i Huddinge , där nya stadskärnor bildas .
Södra Järvafältet anges i regionplanen med 30000 arbetsplatser till 1985 , Norra Järvafältet ( Hansta regioncentrum , Veddesta , del av Sollentuna ) med 32500 arbetsplatser och Västra Huddinge ( Flemingsberg och Kolartorp ) med 27000 arbetsplatser .
Under samma tid tänks bl a Ullnaområdet öka med 9000 , Märsta industriområde ( inklusive Arlanda ) med 7000 , Jordbro med 4000 , Triangeln ( Nacka - Tyresö ) med 5000 och Botkyrka med 12000 .
För övrigt förutsätts att ca en tredjedel av alla arbetsplatser är spridda i bostadsområdena .
Att få ett barn är en stor upplevelse och glädje och medför en genomgripande förändring av vårt liv .
Den nyblivna modern känner sig dock ofta mindre glad än hon hade trott .
Men att vara trött och nedstämd efter förlossningen är normalt och naturligt och går över allteftersom krafterna återvänder .
Den fulla känslan av moderlighet brukar komma så småningom när man fått pyssla om sitt barn en tid och känner sig säkrare och tryggare .
Om modern är trött och klen en tid efter förlossningen , betyder ett yttre stöd mycket för henne .
Är hon ensam kan den egna modern eller en god väninna ofta vara henne och därmed också barnet till stor nytta .
Annars är naturligtvis pappan den som är närmast till hands att dela både bekymmer och glädjeämnen med .
Pappan lär bäst känna sitt lilla barn genom att hjälpa till med att sköta det .
Att båda föräldrarna från början upplever barnet tillsammans stärker familjens samhörighet .
Anlag och miljö
Alla föräldrar funderar över hur det skall gå för deras barn i livet och vilka möjligheter det har inom sig .
Varje barn har fått arvsanlag från båda föräldrarna .
Anlagen inverkar inte bara på hur barnet ser ut , utan också på sådant som t. ex. begåvning och lynne .
Hur barnet kommer att bli som människa , vilka egenskaper det kommer att få och hur karaktären utformas beror också i hög grad på de erfarenheter det gör .
Genom oss föräldrar får barnet sina första upplevelser av kärlek och trygghet , men också av bekymmer och konflikter .
Det är lätt att förstå , att barn som har det bra med sina närmaste blir mer förtroendefulla och vänliga mot andra än de som ständigt upplever otrygghet och bristande förståelse .
Här gäller det den grundton i hemmet som vardagslivet byggs upp på - inte de tillfälliga svårigheter som då och då drabbar oss alla utoman att behöva skadligt påverka våra barn .
Spädbarnet behöver trygg omvårdnad och mycket ömhet för att trivas .
Det är viktigt att det lilla barnet i lugn och ro får växa samman med den som vårdar det , så att det från början känner sig tryggt och ompysslat .
En mamma som har yrkesarbete känner sig ofta otillräcklig och tycker att hon inte kan ge sitt barn allt hon skulle vilja .
Men , även om tiden man kan vara tillsammans med barnet är kort , kan man ge det vad det behöver av trygg och varm moderskontakt .
Naturligtvis måste allt praktiskt arbete i hemmet skötas , men stunderna tillsammans med den lille är minst lika viktiga .
Mamman måste också veta , att barnet har det bra på dagarna , antingen det vistas på daghem , i ett familjedaghem eller någon sköter det hemma .
Det är betydelsefullt att barnet får behålla sina vardagsvanor , t. ex. får sova middag med en kär leksak eller suga på napp .
Lämna aldrig spädbarn ensamma hemma någon längre stund !
De är ju alldeles hjälplösa och kan inte klara sig själva om de t. ex. skulle börja kräkas eller råka få något över ansiktet .
Plastskynken är särskilt farliga och bör inte finnas inom räckhåll för de små .
Måste barnet vårdas på sjukhus , barnhem eller på annat sätt sändas bort , är det önskvärt , att föräldrarna besöker det så ofta som möjligt .
Utvecklingen
Barnets utveckling sker i en viss ordningsföljd , i stort sett lika för alla barn .
En del barn är tidiga och andra sena , skillnaderna brukar jämna ut sig på längre sikt .
Det kan hända , att ett barn är tidigt på ett område , t. ex. när det gäller att gå , men senare med att tala eller tvärtom .
Vi hjälper inte barnet genom att skynda på dess utveckling .
Varje barn mognar i sin egen takt .
Under det första året visar det nya färdigheter varje månad , sedan går det långsammare .
Lugna perioder växlar med mera oroliga - sådan är utvecklingens gång .
Under de första månaderna ligger spädbarnet helst på sidan , benen saknar stadga och det kan inte hålla uppe sitt stora huvud .
Det kan inte fästa blicken och att ögonen tittar i kors ibland är inget att oroa sig för .
Först vid 2 - 3 månaders ålder lär det sig att se ordentligt .
Så småningom kan barnet lyfta upp bröst och huvud när det ligger på magen och det tycker om att ligga så och titta på sin omgivning .
Det övar kryprörelser och lär sig rulla över på rygg .
Man får passa det noga vid skötningarna , så att det inte ramlar ner och slår sig .
Barnet sover nu helst på rygg med armarna uppåtböjda på var sida om huvudet .
Det börjar gripa efter saker och då är tiden inne för de första leksakerna , t. ex. en skallra eller en bitring .
Omkring halvåret brukar barnen kunna sitta med stöd , men sitta själva kan de inte förraän vid 8 - 10 månader .
De griper efter alla saker som kommer i deras väg och stoppar allting i munnen .
De tycker om granna färger .
Målade klossar och andra lämpliga leksaker måste vara ofarliga och tåliga .
Under andra halvåret börjar de flesta barn resa sig upp och stå .
En del kryper eller hasar omkring på stjärten .
De undersöker allt de kommer åt och nu börjar en tid när man måste plocka undan allt som kan gå sönder eller skada dem .
Ju rörligare barnen blir desto mer måste man tänka på att inte i onödan hindra dem i deras rörelsefrihet och upptäckariver .
Omkring året börjar en del barn ta de första stegen , men de flesta brukar inte gå förrän några månader senare .
Det första riktiga leendet brukar visa sig vid 2 - 3 månaders ålder .
Från den tiden behöver barnet mer av lek och sällskap .
Också för utvecklingen av språket är det viktigt att vi jollrar och pratar med barnet .
Språket utvecklas i en bestämd ordning :
först kommer långa ljudramsor - jollret - då barnet liksom leker med olika ljud .
I 1-årsåldern brukar de första enstaka orden komma , som senare blir meningar .
Att följa med hur barnet utvecklas , se hur det förändras och lär sig nya saker är en stor upplevelse .
Det är så mycket som händer under barnets första år , då det förvandlas från en helt beroende varelse till en liten personlighet redo att ta sin omvärld i besittning .
Uppfödningen
Amningen är det bästa - och som regel också det enklaste - både för mamman och barnet .
Bröstmjölken innehåller allt som barnet behöver .
Amningen ger också mor och barn en alldeles särskild känsla av närhet och samhörighet .
Men - om mamman har dåligt med mjölk eller kanske inte någon alls , kan hon ge barnet en tillfredsställande uppfödning i alla fall .
Barnet klarar sig bra på en rätt skött flaskuppfödning och det finns numera färdiga mjölkblandningar , som utgör en god ersättning för bröstmjölken .
Barnavårdscentralen hjälper gärna mamman med råd .
Det är viktigt att flaskmatningen blir så lik amningen som möjligt .
Det är därför bäst om barnet ligger i mammans famn under matningen , så att det får uppleva den varma kroppskontakten .
Det är inte alltid lätt att få lugn omkring sig om man har flera småbarn i familjen - som kanske dessutom känner sig avundsjuka på den minste som får ha mamma alldeles för sig själv , men om matningen kan ordnas som en skön stund utan jäkt och brådska är det bäst för både mor och barn .
Anpassa måltiderna någorlunda efter barnets behov .
En god regel är att aldrig låta ett barn ligga och skrika av hunger någon längre stund .
Man behöver inte heller väcka det till målen , utan kan vänta tills det vaknar av sig självt .
De flesta barn ställer in sig på ganska regelbundna mål efter någon tid .
Nattmål vill nästan alla spädbarn ha den första tiden och bör då också få det .
Man undgår mycket skrik och onödig oro genom att ge dem detta i början och det brukar inte dröja länge förrän de sover över av sig själva .
Sugbehovet
Alla små barn tycker om att suga och de behöver också göra det för att känna sig nöjda och tillfredsställda .
För somliga räcker det med bröstet eller flaskan , andra hittar dessutom sin tumme eller tycker kanske om en tröstnapp .
Har barnet napp bör man se till , att den är hel och av en säker modell , som inte kan glida ner i halsen .
' Sovtummen ' behöver många barn ganska länge för att kunna slappna av och komma till ro .
Skriket
Det är oundvikligt att spädbarn skriker ibland , och om det inte beror på sjukdom är det inget att oroa sig för .
Skriker de ihärdigt finns alltid en orsak , fast den många gånger kan vara svår att komma på .
Barnen kan t. ex. vara hungriga eller törstiga .
De kan vara för varma eller för kalla .
Kläderna kan sitta åt och blöjorna vara våta .
De kanske ligger obekvämt , har ont i magen eller störs av starka ljud eller ljus .
En lika viktig orsak är att barnen känner sig ensamma och har behov av att komma upp i famnen en stund .
Att trösta barn när de är ledsna är inte att skämma bort dem .
Många nyblivna föräldrar känner sig först osäkra inför vården av sitt späda barn .
Men snart blir skötningarna de efterlängtade stunderna .
Försök ta god tid vid skötningen , lek och kela med barnet och njut av att vara tillsammans med det .
Kärlek och ömhet kan barnet inte få för mycket av .
Kärnkraftens Abc
Ett enda i naturen förekommande ämne har den unika egenskap , att dess minsta byggstenar , atomerna , lätt kan gå i stycken eller , enligt fackspråket , klyvas utan att man behöver tillgripa bombardemang med partiklar med hög energi .
Detta ämne är uran och det är kärnorna till dess isotop U235 , som är klyvbara .
Naturligt uran består till 0,7 % av U235 .
Vid klyvningen delas kärnan i två delar .
Dessutom frigörs några små partiklar , som kallas neutroner .
Kärnans delar och neutronerna bromsas under värmeutveckling upp av omkringliggande atomkärnor .
Om en nedbromsad neutron träffar en ny U235-kärna , kan den utlösa en ny kärnklyvning .
På så sätt erhålls en kedjereaktion .
Härvid krävs emellertid , att neutronerna har låg hastighet , annars är det små utsikter att de kan infångas av de klyvbara U235-kärnorna .
Man placerar därför uranet i ett nedbromsningsmedium , en s k moderator .
Vanligt ' lätt ' vatten är en utmärkt moderator men har den nackdelen , att det absorberar en del av de passerande neutronerna .
Man måste därför som bränsle i en lättvattenreaktor använda s k anrikat uran , dvs sådant uran , där man ökat halten av U235 från 0,7 till vanligen 2 a 3 % .
För att klyvningsprocessen skall kunna nyttiggöras för energiproduktion , måste man kunna kontrollera den .
Vid varje kärnklyvning får ej frigöras fler än en neutron .
För detta ändamål används särskilda s k kontrollstavar , som placeras i reaktorn bland bränslestavarna , dvs de rör av speciallegering , som innehåller små cylindrar eller s k kutsar av sintrad urandioxid , där det klyvbara U235 ingår .
Två typer av lättvattenreaktor kan komma i fråga för Forsmark .
Den ena typen kallas kokarreaktor , Bwr eller Boiling Water Reactor .
Turbinerna till en Bwr-anläggning drivs av den ånga , som bildas i reaktorn .
Efter passagen genom turbinerna kyls ångan ned av havsvatten och återgår i form av vatten till reaktorn .
Det interna huvudkylsystemet är slutet och kommer ej i beröring med kylvattnet från havet .
Kylvattenbehovet är ca 40 m3/s för varje reaktoraggregat .
Den andra kallas tryckvattenreaktor , Pwr eller Pressurized Water Reactor .
I en Pwr-station drivs turbinerna av ånga , som erhålls i en värmeväxlare .
Skillnaderna i reaktortyperna framgår av vidstående skisser .
Vi undersöker och planerar
Ett omfattande utrednings- och förberedelsearbete är nu på gång för Forsmark .
I vintras började Smhi , Sveriges Meterologiska och Hydrologiska Institut och Snv , Statens Naturvårdsverk , undersökningar av vattenförhållandena .
Dessa beräknas i första hand pågå ett år .
Från isen har man undersökt strömmarnas riktning och hastighet , vattnets siktdjup samt temperatur och salthalt på olika nivåer m m .
På land har Vattenfall ett 20-tal man igång med att kartlägga stationsområde och undersöka grundförhållandena .
Man flygfotograferar också området .
Sötvatten krävs också för stationens drift .
En särskild utredning sysslar med var detta lämpligen bör tas .
Det blir många transporter av stora och tunga anläggningsdelar .
Detta behandlas av en särskild utredning .
Kommunikations-förhålla utreds av bl a Vägförvaltningen .
Sjökarteverket undersöker den bästa farleden och var lämplig hamnplats kan anläggas .
För kylning av turbinkondensorerna används havsvatten .
Varje reaktoraggregat erfordrar en vattenmängd av ca 40 m3/sek .
Vattnet tas in och släpps ut i Öregrundsgrepen .
Intags- och utsläppspunkterna kommer att åtskiljas av en lång pir .
Personal , bostäder och kostnader
Drygt 200 man krävs år 1971 - 1972 för forsmarksbygget .
År 1975 , då de två första aggregaten är under byggnad , bedöms personalen uppgå till maximalt ca 1100 man .
För drift av det första aggregatet erfordras ca 80 man .
För stationen utbyggd med 4 aggregat ca 220 man .
En stor del av byggnadspersonalen - främst montörer och specialister - arbetar endast ett eller annat år vid anläggningen .
För bl a denna personal kommer provisoriska bostadsbaracker intill byggnadsområdet att uppföras .
Den personal , som blir sysselsatt under hela byggnadstiden , söker sig troligen familjebostäder i bygden .
Speciella tjänstebostäder för driftpersonalen kommer icke att uppföras .
Driftpersonalen kommer att söka bostäder ute på allmänna marknaden .
De regionala och kommunala myndigheterna har förklarat sig kunna lösa bostadsfrågorna .
Arbetsförmedlingen i Östhammar kommer att på sedvanligt sätt handha frågor om arbetskraft för Forsmark .
Byggkostnaderna för ett aggregat är ca 500 miljoner kronor .
Totala kostnaden för en kraftstation utbyggd med fyra aggregat blir således ca 2 miljarder kronor .
Formella tillstånd
För att bygga en kärnkraftstation fordras flera formella tillstånd .
Före byggstarten i Forsmark måste Vattenfall ha :
Koncession enligt atomenergilagen .
Ansökan beräknas lämnas till Kungl. Maj:t i juni 1970 .
Koncession enligt miljöskyddslagen .
Ansökan inlämnas till miljöskyddsnämnden i september i år .
Tillstånd av Vattendomstol att bygga i vatten .
Ansökan lämnas till Österbygdens vattendomstol i oktober i år .
Stadsplan för industriområdet .
Förslag till stadsplan beräknas kunna föreligga vid halvårsskiftet 1970 .
Skatteinkomster
Forsmarks kraftstation kommer att tillföra kommunen ett avsevärt tillskott av skatteinkomster .
Skatterna är av tre slag .
Skatt på garantibelopp för fastigheter
Skatt på rörelsens inkomst överstigande garantibelopp
De anställdas kommunalskatt
Redan när första aggregatet tas i drift år 1976 beräknas dessa skatter bli ca 3 miljoner kr per år , för att vid utbyggnad med 4 aggregat stiga till ca 6 miljoner kr per år .
Bruksidyllen rörs ej
Forsmarks bruksidyll berörs inte av kraftbygget .
Avståndet till byggplatsen vid Öregrundsgrepen är ca 5 km och vägen ner till bygget går utanför själva bruksområdet .
Bruket kom till före 1570 och järnhanteringen pågick till slutet av 1800-talet .
1782 kom bruket i släkten afUgglas ägo .
Byggnaderna är väl bevarade .
Bruksdammen finns kvar , liksom slottet , parken , kvarnen , klockstapeln , förvaltarbostaden m. m. .
Forsmark är i dag ett minnesmärke från brukets blomstringstid och kommer säkert att så förbli .
Detta till glädje för kraftverksbyggarna och alla de människor som kommer att besöka den blivande kraftstationen .
Är det någon uppgift som Ni saknar i broschyren ?
Har Ni någon fråga , som Ni gärna vill ha svar på ?
Eller några synpunkter och förslag att komma med ?
Skriv då till Vattenfall , Press och Information Fack , 16287 Vällingby
Arbetsförmedlingen är samhällets serviceorgan på arbetsmarknaden .
Arbetsförmedlingen hjälper till att lösa de problem som arbetssökande kan ha att finna lämpligt arbete .
Arbetsförmedlingen har fått ny kontorsorganisation från den 1 juli 1971 .
Denna består av 69 distriktskontor och ett stort antal lokalkontor .
Dessutom finns ambulerande förmedling inom varje distrikt .
Arbetsförmedlingen ger dig information om lediga platser bl. a. i veckotidningen Arbetsmarknaden och i lokala platslistor . Den tillhandahåller också en omfattande information om läget på arbetsmarknaden inom olika branscher och i olika delar av landet . erbjuder dig yrkesvägledning vid valet av yrke och utbildningsväg och hjälper dig att kartlägga dina förutsättningar för olika arbetsuppgifter . hjälper dig genom särskilda åtgärder - arbetsvård - att minska eller undanröja de hinder som ett handikapp kan utgöra för dig på arbetsmarknaden och försöker finna ett lämpligt arbete i öppna marknaden eller erbjuda andra arbetsmöjligheter .
Har du tänkt på att utbildning kan ge dig ett bättre och tryggare arbete ?
Arbetsmarknaden förändras ständigt .
Nya arbeten kommer till och gamla försvinner .
Samtidigt ökar kraven på utbildning och yrkeskunskaper .
Brist på yrkesutbildning är ett hinder för många när det gäller att få nytt arbete .
Arbetsmarknadsutbildnin ger nya möjligheter .
Olika kurser att välja på
En stor del av arbetsmarknadsutbildning bedrivs i särskilda kurser anordnade av skolöverstyrelsen och arbetsmarknadsstyrelsen .
Dessa kurser presenteras i Ams kurskatalog .
Nybörjarkurser ger yrkesutbildning åt arbetslös ungdom som tidigare inte fått sådan utbildning .
Omskolningskurser ger grundläggande yrkesutbildning åt arbetslösa för att ge dem möjlighet att få arbete inom något nytt yrkesområde .
Det är den vanligaste kursformen med en kurstid som varierar från ett par månader upp till två år .
Man kan ofta börja när som helst och utbildningen sker ibland i etapper .
Fortbildningskurser ger en vidgad yrkesutbildning åt sådana arbetslösa som redan har en viss yrkeserfarenhet .
Det gäller t. ex. säsongarbetslösa byggnadsarbetare .
Repetionskurser anordnas i vissa yrken för den som en längre tid varit borta från arbetslivet .
Informations- och praktikperioder på ca fyra veckor ger yrkes- och arbetsmarknadsinformatio för att underlätta arbets- eller utbildningsval .
Man kan också få arbetsmarknadsutbildning inom det reguljära utbildningsväsendet eller hos arbetsgivare .
Det är dyrt att utbilda sig - men du kan få ekonomiskt stöd
De viktigaste bidragsformerna är studiehjälp , studiemedel och utbildningsbidrag .
Utbildningsbidrag får den som deltar i arbetsmarknadsutbildning .
Grundbidrag med högst 575 kr / mån till den som är gift och högst 525 kr / mån till den som är ogift .
Hyresbidrag till hela kostnaden för fast bostad i hemorten och - om utbildningen sker på annan ort - bidrag med 150 - 200 kr / mån för merkostnaden .
Den som inte har fast bostad får hyresbidrag med 150 - 200 kr / mån .
Familjetillägg för - make eller motsvarande med högst 150 kr / mån om utbildningen sker utom hemorten . - barn under 16 år med 60 kr / mån och barn ( i vissa fall högst 150 kr / mån och barn ) .
Särskilt bidrag utgår bl. a. till resor , kursavgifter , undervisningsmateriel och arbetskläder .
Bidragsbeloppen minskas med hänsyn till egen och makes inkomst .
Halva grundbidraget , familjetillägget för barn och det särskilda bidraget utgår dock i regel oförminskat .
Bidragen är skattefria .
Villkor för utbildningsbidrag - att den sökande är eller löper risk att bli arbetslös eller har svårt att finna lämpligt arbete - att den sökande fyllt 21 år ( undantag finns dock från detta villkor ) . - att man söker arbete genom arbetsförmedlingen . - att utbildningen kan medföra stadigvarande arbete , som inte kan komma till stånd utan utbildning . - att utbildningen planerats i samråd med arbetsförmedlingen .
Bristyrkesutbildningen avser att snabbt öka tillgången på yrkeskunnigt folk inom vissa branscher med efterfrågan på personal .
Vem som helst , som fyllt 21 år och anses kunna klara utbildningen kan deltaga .
Man behöver alltså inte vara arbetslös eller riskera att bli det för att få deltaga .
Företagsutbildning anordnas i olika former .
I vissa fall utgår bidrag till företag , som anställer elev med avtalsenlig lön .
Det gäller t. ex. lokaliseringsutbildning vid företag , som påbörjar eller utvidgar sin verksamhet på orter med svag sysselsättning .
Motsvarande kan också gälla då företag utbildar handikappade eller äldre .
I vissa fall kan den avtalsenliga lönen till handikappade ersättas med utbildningsbidrag under utbildningstiden .
Utbildningsbidrag utgår också till äldre arbetstagare , som får provanställning i företag .
Jobbet för dig finns kanske på en annan ort
När det inte finns lämpligt arbete på hemorten kan samhället ge bidrag åt den som vill flytta till en ort där man kan få arbete .
Avsikten med bidragen är att den enskilde inte ska drabbas alltför hårt av förändringarna på arbetsmarknaden , utan så långt som möjligt få sina kostnader i samband med flyttning täckta .
En flyttning till en ort med behov av arbetskraft medför ökad trygghet och ökade valmöjligheter för hela familjen .
Du kan få ekonomisk hjälp vid flyttning
Resor och flyttning i samband med anställning på annan ort :
Fri resa och traktamente för att söka arbete och se på den nya arbetsorten .
Även make kan få fri resa .
Fri resa för att börja arbeta på annan ort .
Ersättning för flyttning av familj och bohag när bostad ordnats .
Starthjälp vid tillträde av anställning på annan ort :
Starthjälpsbeloppet beror på arbetets beräknade längd och arbetstagarens civilstånd .
Det utgår med 150 - 1000 kr .
Bortavistelsebidrag under den tid då familjen måste leva på två håll :
Bidraget utgår under högst 12 månader .
Första halvåret är beloppen 450 kr / mån + 100 kr / mån för varje barn under 16 år .
Under andra halvåret utgår halva beloppet .
Varje månad utgår en fri resa för besök hos familjen eller besök hemifrån .
I stället för bortavistelsebidrag kan man på den nya bostadsorten få hyrestillskott för den del av månadshyran som överstiger 300 kr , dock högst 450 kr / mån .
Även detta bidrag nedsätts till hälften efter ett halvår .
Utrustningsbidrag med 2000 kr + 150 kr för varje hemmavarande barn under 16 år kan utgå till flyttande familjeförsörjare med hemort i Norrland eller i vissa kommuner i Kopparbergs och Värmlands län .
Bidragen är skattepliktiga .
Villkor för flyttningsbidrag - att den sökande är eller löper risk att bli arbetslös - att arbete inte kan erhållas i eller i närheten av hemorten - att det gäller tillträde av anställning i öppna marknaden på annan ort - att man på den nya orten har behov av arbetskraft i det yrke som anställningen avser - att man fått arbetet genom arbetsförmedlingens medverkan .
Ansökan
Vid resekostnads- och flyttningsersättning lämnas ansökan till arbetsförmedlingen innan resan anträds resp. flyttning sker vid starthjälp och bostadsvistelsebidrag innan anställningen tillträds vid utrustningsbidrag innan familjen flyttar .
Arbetsförmedlingen kan lösa in egnahem eller bostadsrättslägenheter för den som bor i något av de fyra nordligaste länen och inte kan sälja sin fastighet eller lägenhet .
Ibland kan inlösen också ske i andra delar av landet .
Många har inte möjlighet att flytta
Det kan också vara svårt att bestämma sig genast när man måste flytta eller byta yrke
Allmänna beredskapsarbeten kan anordnas för att öka tillgången på arbete i områden där det är svårt att få arbete .
Det är främst personer i hög ålder eller med svårigheter att flytta som där beredes arbete .
Allmänna beredskapsarbeten används också för att ge arbete under vintern åt säsongsarbetslösa .
Avtalsenlig lön utgår .
Ekonomisk hjälp kan utgå från arbetslöshetsförsäkringe .
Andra former av hjälp är kommunalt kontantunderstöd och statligt omställningsbidrag .
Arbetslöshetsförsäkring sköts av arbetslöshetskassorna , som grundats av fackföreningarna .
Man får ersättning under högst 150 eller 200 dagar / år .
För den som är 60 år ( ibland 55 ) kan ersättningstiden förlängas med 300 dagar .
I en del kommuner kan man få kommunal kontanthjälp .
Den utbetalas till arbetslösa , som inte är med i någon arbetslöshetskassa eller vilkas ersättning från kassan upphört .
För att få det statliga omställningsbidraget ska man under året fylla minst 60 år .
Om arbetslösheten beror på nedläggning av ett företag e. d. kan också den som fyllt 55 få bidrag .
Dessutom ska den arbetslöse : - ha haft ett avlönat arbete eller varit egen företagare - inte få ersättning från arbetslöshetskassa - ha arbetat minst 24 månader under de tre åren före arbetslösheten - ha varit anmäld som arbetssökande vid arbetsförmedlingen under viss tid ( i regel 2 månader ) - vara arbetsför och beredd att ta ett lämpligt arbete som arbetsförmedlingen föreslår .
Bidraget - högst 800 kr / mån. - är skattepliktigt och storleken beror på inkomsten före arbetslösheten .
Förmögenhet över 60000 kr medför reducering .
För dig som har svårt att få arbete på öppna marknaden kan arbetsförmedlingen erbjuda andra arbetsmöjligheter
Särskilda beredskapsarbeten anordnas för handikappade eller andra som inte kan få arbeten på öppna marknaden .
Flertalet arbeten är utomhus .
På senare tid har också industriarbeten startats .
Lön enligt kollektivavtal .
Handikappade med svårigheter att förflytta sig till en arbetsplats har möjlighet att få hemarbete .
Arkivarbete finns vid olika förvaltningar .
Arbetsuppgifterna kan variera från sorteringsarbete till kvalificerat forskningsarbete .
Månadslön utgår efter ett stort antal lönegrupper .
Skyddad och halvskyddad sysselsättning ger handikappade , som av olika skäl inte kan få arbete på den öppna marknaden , möjligheter till en arbetsinsats .
Den skyddade sysselsättningen drivs i regel av kommuner och äger rum på särskilda arbetsplatser .
Den halvskyddade sysselsättningen äger främst rum inom eller i direkt anslutning till företag .
Arbetstakten och arbetsförhållandena anpassas efter den enskildes handikapp .
Lön enligt gällande avtal .
Företag som ordnar arbete i halvskyddad verksamhet kan få statsbidrag med 5000 kr per år och plats om platserna ställs till arbetsförmedlingens förfogande .
Näringshjälp kan utgå till handikappad , ensamstående eller äldre arbetstagare , som inte kan få något lämpligt arbete på den öppna marknaden , men som vill starta egen rörelse .
Bidrag kan också utgå till handikappade för att skaffa verktyg och arbetsredskap och för särskilda anordningar på arbetsplatsen .
Om en handikappad för sitt arbete , eller för att kunna delta i utbildning behöver bil kan bidrag och lån utgå .
När man söker jobb vill man ha så stora valmöjligheter som möjligt .
Det finns visserligen färre lediga platser i år än i fjol men i vissa yrken är det fortfarande stor brist på folk .
Hör du till dem som tänker söka jobb i vår så har du kanske börjat fundera på hur du skall gå tillväga .
Du har kanske läst platsannonser och försökt räkna ut om det blir lätt eller svårt att få jobb .
Det är dock inte bara mängden av lediga platser som är avgörande för möjligheten att göra ett bra arbetsval :
man bör också känna till löner , arbetsmiljö och hur arbetsförhållandena ter sig på sikt .
Ju mer du tar reda på , ju bättre val kan du göra .
Välj och jämför
Det är mycket man vill veta innan man tar kontakt med ett företag för att söka arbete .
Vad som är viktigast att ta reda på kan skifta .
Ska man på hemorten söka ett liknande arbete som det man har vana från , nöjer man sig i regel med upplysningar om lön och arbetsförhållanden .
Söker man däremot arbete på annan ort och kanske i ett yrke som man inte känner så väl till behövs betydligt fler upplysningar .
Då behöver man diskutera ingående med arbetsförmedlingen och kanske kontakta både företaget och fackföreningen för att få fram det man vill veta .
När du väljer ut och jämför lediga platser i tidningen eller i platslistan är det inte säkert att du får alla upplysningar du behöver .
För att välja behöver du kanske veta mer om
Arbetsuppgifterna och arbetstiderna
Krav på utbildning
Tillträdesdatum
Löneform och förtjänstmöjligheter
Utbildning inom företaget
Företagets storlek och produktion
Bostad
Kommunal service
Arbetsförmedlingen kan skaffa upplysningarna åt dig .
Du kan också använda de talonger som finns på sidan 6 för att få fler upplysningar .
Svårt att hitta själv
Ibland är det svårt att själv leta fram alla upplysningar som man behöver .
Arbetsförmedlingen hjälper till ta fram upplysningar om lediga platser .
Både på hemorten och i andra delar av landet .
På många orter ger arbetsförmedlingen ut lokala platslistor och i tidningen Arbetsmarknaden finns ett urval av lediga platser från hela landet .
Ibland räcker det inte med platslistor
För att det verkligen skall bli ett val fordras det att man känner till vad det finns att välja .
Ibland räcker det inte med kunskap om en mängd lediga platser .
På arbetsförmedlingens yrkesvägledning kan du tillsammans med en yrkesvägledare gå igenom dina möjligheter till yrkes- och utbildningsval .
Arbetsförmedlingen kan också hjälpa dig med arbetsmarknadsutbildning och med flyttningsbidrag för utbildning till nytt yrke eller för att du skall kunna tillträda en anställning på annan ort .
Börja nu
Det är klokt att i god tid börja se sig om på arbetsmarknaden .
Tag kontakt med arbetsförmedlingen om du är osäker på vad du skall göra efter skolan .
Väntar du minskar dina möjligheter att noga tänka igenom olika förslag , och du tvingas kanske göra ett mindre övervägt val .
Arbetsförmedlingen ger dig information om lediga platser bl a i veckotidningen Arbetsmarknaden och i lokala platslistor .
Den tillhandahåller också en omfattande information om läget på arbetsmarknaden inom olika branscher och inom olika delar av landet erbjuder dig yrkesvägledning vid valet av yrke och utbildningsväg och hjälper dig att kartlägga dina förutsättningar för olika arbetsuppgifter hjälper dig genom arbetsvård att minska eller undanröja det hinder som ett handikapp kan vara för dig på arbetsmarknaden och försöker finna ett lämpligt arbete på öppna marknaden eller erbjuda andra arbetsmöjligheter .
Af har för ditt yrkes- och arbetsval
Kunskaper om arbete och utbildning
Flyttningshjälp
Anlagsprövning
Arbetsmarknadsutbildnin
Böcker och broschyrer om yrkesval
Vad är viktigt att ta reda på när man söker arbete ?
Platslistorna är en god hjälp men ibland behöver man någon att tala med om planerna på yrkes- och utbildningsval .
EEC är ingen rikemansklubb .
Det är förlorarnas gäng som efter andra världskriget gick på kryckor : 1 Västtyskland 2 Frankrike 3 Italien 4 Belgien 5 Holland 6 Luxemburg
Olyckan får inte hända igen , sa De Sex och slog sig ihop med stora framtidsplaner , bl a för att slippa sargas av flera krig .
I dag har kryckorna kastats .
Nu handlar det om pengar , makt , utveckling , välfärd .
18 afrikanska stater och Madagaskar plus Grekland och Turkiet är nu knutna till EEC genom s k associationsavtal .
Grekland är dock tillfälligt avkopplat eftersom EEC vänt sig mot den nya militärjuntan .
EEC har byggt upp ett imponerande byråkratiskt maskineri , som kostar 100-tals miljoner kronor att hålla i gång .
Titta på Magnus Gernes teckning här intill .
Det är EEC-apparaten : stor , mäktig , imponerande .
Där kan man diskutera struntsaker i månader och stora frågor kan avgöras på en eftermiddag - precis som i en kommunalfullmäktigeförsa i Sverige .
Alla vaktar på varandra .
Alla slåss för sina intressen för att till slut kunna nå bästa möjliga kompromiss i Gemenskapens tecken .
En mycket känd EEC-expert sa till Expressen :
- Den som tror att EEC kan fungera som ett slags forum för storpolitik är inte klok .
När Olof Palme var i London en gång 1961 uttryckte sig en person som satt i EEC:s kommission så här :
- Ska du vara med i EEC så får du allt vara med i Nato också .
( Det var då det .
Sen har många nya vindar blåst . )
Genom deGaulle bröts länken med Nato .
Inte heller ville han att EEC skulle bli ett s k överstatligt organ genom vilket medlemsländerna helt kunde styras .
Detta är EEC:s maktpyramid
Detta är EEC-organisationen i dag - från maktpyramidens topp och nedåt - den organisation Sverige alltså kan komma in i .
Ministerrådet :
Här sitter en minister från vart och ett av medlemsländerna .
När utrikespolitiska frågor handläggs är det utrikesministrar , när jordbrukspolitik kommer upp är det jordbruksministrar etc .
Detta är maktens spjutspets i EEC .
Rådet fattar beslut i alla viktiga frågor .
Ministerrådets sekreteriat :
Består av 400 - 500 högt kvalificerade tjänstemän .
En betydande maktfaktor , som bl a håller ett fast grepp om kommissionen ( se nedan ) .
Ständiga representanternas kommitte :
Denna sammanslutning består av mycket framstående och välmeriterade ambassadörer , en från vart och ett av EEC-länderna .
Varje ambassadör har i sin tur bakom sig en delegation på 10 - 40 man .
Kommittens betydelse har ökat mer och mer .
Den har direkta förbindelser med ministerrådet och kommissionen samt förbereder en rad viktiga politiska frågor som ministerrådet sen beslutar i .
EEC:s domstol :
Är helt oberoende av de nationella regeringarna .
Består av 7 ledamöter som ser till att alla bestämmelser följs , löser tvister mellan länderna , är auktoritativ uttolkare av EEC:s olika bestämmelser etc .
Domstolen har en relativt stor makt .
Några straff i egentlig bemärkelse kan den inte utdöma .
Sexstatsparlamentet :
EEC:s riksdag .
Består av 142 ledamöter som väljs av sina respektive hemländers parlament ( riksdag ) .
Sexstatsparlamentet har olika politiska grupperingar : kristliga demokrater , kommunister , socialdemokrater , liberaler , gaullister .
Parlamentets makt är inte imponerande stor .
Det skall t ex höras i en del större frågor innan ministerrådet fattar beslut , men rådet är inte bundet av parlamentets yttranden .
Kommissionen :
Detta är en betydelsefull maktgrupp .
I början sågs kommissionen som en upptakt till en Europaregering , med åtföljande politisk makt , men nu har den reducerats till en utpräglad ' tjänstemannamaffia ' .
Kommissionen har för närvarande 9 ledamöter och inte mindre än k/// tjänstemän .
Efter hand har också kommissionen i huvudsak reducerats till ett utredande organ men är fortfarande ett förslagsställande och verkställande organ .
Den kan fatta beslut i vissa mindre frågor .
Förbereda ärenden för ministerrådet och föreslå beslut där .
Kommissionen har direktkontakt med både ministerrådet , dess sekreteriat och de ständiga representanternas kommitte .
Kommissionen är uppdelad i sektorer eller grupper som var för sig handlägger t ex handelspolitik , jordbruksfrågor , industripolitik , frågor som berör kol- och stålunionen , Euroatom etc .
Till detta kommer ett 100-tal mindre kommitteer bestående av 10 - 15 man .
Dessa kommitteer kan placeras längst ner i maktpyramiden .
Det låter nästan löjligt men det kan t ex finnas en kommitte för tomatpriser , man kan även tänka sig en för preventivmedel .
Alltnog :
i dessa kommitteer sitter ett par man från den mäktiga kommissionen .
Resten är tjänstemän från respektive medlemsländer , som åker fram och tillbaka mellan sina respektive huvudstäder och EEC-högkvarteret i Bryssel .
Vad händer med om vi blir med ?
Vad händer då tekniskt sett om Sverige blir med i EEC ?
Jo , industriminister Krister Wickman , jordbruksminister Ingemund Bengtsson , utrikesminister Torsten Nilsson etc får då och då ta plats i ministerrådet .
Ambassadör Gunnar Hägglöf t ex får kanske en stol i De ständiga representanternas kommitte .
Sen ska vi försöka få ihop 200 - 300 tjänsteman , svenskar med erfarenhet av internationellt arbete och som helst talar franska flytande .
Var får man tag i dem i lilla Sverige ?
Det är inte lätt .
Men EEC har förståelse för problemet och det får lösas successivt .
En annan viktig fråga är hur många röster Sverige får .
Som EEC ser ut i dag har de tre stora , Västtyskland , Frankrike och Italien 4 röster vardera .
Belgien och Holland har 2 röster var och Luxemburg 1 röst .
För beslut fordras 12 röster .
De tre stora kan sålunda slå ut de tre små .
Men också två stora och två små ( Holland och Belgien ) kan slå ut en stor och en liten .
Om Storbritannien , Irland , Danmark och Norge som sökt medlemskap i EEC kommer med måste det bli andra röstningsregler .
EEC:s ministerråd har därför bestämt följande röstfördelning :
Frankrike , Italien , Tyskland och Storbritannien 10 röster var .
Belgien , Holland 5 röster var , Luxemburg 2 , Irland , Danmark och Norge 3 röster var .
Totalt gör detta 61 röster .
För kvalificerad majoritet fordras 43 röster av 61 .
Ett beslut kan därmed stoppas av 19 röster .
Men Sverige då ?
Ja , vi har inte sökt medlemskap än .
Vi har frågan öppen .
Men den kan avgöras nu i Bryssel .
Och blir vi med , så räknar man med att vi i bästa fall får 5 röster .
1 proc av momsen till EEC
Slutligen :
EEC kostar en oerhörd massa pengar .
Hur EEC finansieras i dag kan vi hoppa över .
Viktigare är hur det ska finansieras 1975 , vilket man har ett beslut på .
Detta går ut på följande :
EEC:s gemensamma jordbrukspolitik kommer år 1975 att kosta cirka 20 miljarder kronor ( för högt räknat anser dock en del ) .
I importavgifter tar man in 4 miljarder kr och i tullmedel 7 miljarder kr - totalt gör detta 11 miljarder .
Det behövs alltså mer pengar .
Därför kan man fr o m 1975 låta alla länder leverera in sina inkomster från tullar och importavgifter till en gemensam kassa i Bryssel .
Dessutom ska varje medlemsland till samma kassa skicka in högst en procent av sina momsintäkter .
Momsen är intressant .
För Sveriges del skulle det innebära att vi formellt sett kommer i konflikt med vår urgamla rätt att oss själva beskatta etc när vi sänder en procent av momsen till EEC-potten .
Det verkligt intressanta är egentligen inte heller det EEC som existerar i dag utan det EEC som vi kommer att få om Storbritannien , Irland , Norge , Danmark och därmed Sverige kommer med .
' Det kommer grus i maskineriet '
Hur kan då de nya länderna påverka EEC ?
Sverige får ju möjlighet att driva fram sina ideer osv .
Mot den bakgrunden hänvisar nu en del i EEC till deGaulles gamla förmodan .
Nämligen :
- Släpper vi in britterna , så drar de med sig danskar , norrmän och irländare och då går det grus i maskineriet och hela EEC:s natur förändras i grunden .
Fotnot :
EEC : European Economic Community ( Den gemensamma marknaden . De sex ) .
Efta : European Free Trade Association ( Den europeiska frihandelssammanslutning )
Nato : North Atlantic Treaty Organization ( Atlantpakten ) .
En jättemarknad för Sverige
I de sex EEC-länderna bor 185 miljoner människor .
En jättemarknad med stor betydelse bl a för Sveriges utrikeshandel .
I de EEC-associerade länderna Grekland och Turkiet bor nära 40 milj människor .
I de 18 afrikanska staterna plus Madagaskar bor 65 miljoner .
Kommer Storbritannien , Irland , Sverige , Norge och Danmark med så växer EEC med ytterligare cirka 75 milj människor .
Under det tiotal år som EEC hittills existerat har man gått framåt ganska kraftigt .
Den välfärdshöjande effekten av EEC:s tullunion däremot har varit betydligt överdriven .
Industrins produktionsökning inom EEC under 1958 - 1968 uppgick till 79 proc .
I USA var den samma tid 78 proc .
För Sverige var ökningen cirka 79 proc .
Bruttonationalprodukten ( det totala värdet av vad ett land producerar i fråga om varor och tjänster ) har ökat med 67 proc åren 1958 - 1968 i EEC , med 58 proc. i USA .
Sverige noterade under samma tid en ökning på 55 proc .
Den ekonomiska tillväxten var imponerande , 5,5 proc i EEC i början av 60-talet .
Nu har den sjunkit betydligt , men är fortfarande god , ca 4 proc .
Med ekonomisk tillväxt förstås den årliga ökningen av ett lands samlade produktion av varor och tjänster .
Levnadsstandarden har stigit i EEC-länderna .
Men inflationen har också här rusat fram och priserna har gått upp , dock inte så mycket som i Sverige .
Man pekar på risken att Europa skall förbli splittrat .
Det hotas av 1) USA , 2) Sovjet och 3) Japan .
För att Europa skall kunna hävda sig och blomstra i framtiden måste det enas , EEC utvidgas , menar allt flera experter .
Den mäktiga apparaten EEC
Domstolen 7 man 0000 Ministerrådet 0000 Sexstatsparlamentet 142 man 0000 Ministerrådssekretariat 400 - 500 man 0000 Ständiga representanternas kommitte ambassadörer
Detta är EEC-länderna
Den 1 januari 1959 räknas som EEC:s tillkomstdag .
Grundreglerna för denna gemenskap står i Rom-fördraget som de sex länderna skrev under den 25 mars 1957 i Rom .
Det var i ett möte i Messina 1955 som Belgiens utrikesminister Paul-Henri Spaak föreslog gemenskapen EEC .
Kommissionen 9 ledamöter + 5000 tjänstemän
Olika block inom kommissionen jobbar med frågor som t. ex. berör utlandsförbindelser 0000 handelspolitik 0000 kol-ochstålunionen 0000 Euroatom 0000 jordbruksfrågor 0000 industripolitik 0000 ekonomisk-monetär politik
Till detta kommer ett 100-tal kommitteer - t. ex. kommitten för tomatpriser , fläskpriser , preventivmedel etc - var och en med 10 - 15 medlemmar , varav ett par från kommissionen , resten är folk som reser fram och tillbaka mellan Bryssel och sina respektive hemländers huvudstäder
Olika institutioner ( byggnader som blir gemensamma för hela marknaden ) Europauniversitetet 0000 Europeiska centralbanken ( riksbanken för EEC ) 0000 Europeiska patentverket 0000 Europeiska arbetsmarknadsverket ( arbetsförmedling etc ) 0000 Europeiska institutet för företagsutbildning 0000 Europeiska investeringsbanken 0000 Europeiska forskningsnämnden 0000 Europeiska lantbruksnämnden 0000 Europeiska förenade fackföreningsrörelsen 0000 AB Air Union ( Europas samtliga flygbolag )
Det extremt låga deltagandet i kyrkovalet visar att många människor står helt likgiltiga inför statskyrkan .
Att de fortfarande är medlemmar beror ofta på att de inte vet hur enkelt det är att gå ur .
Av 100 svenskar över 20 år är 96 medlemmar i statskyrkan .
Men av dessa 96 röstade bara 12 vid kyrkovalet i söndags .
De övriga 84 stannade hemma .
Men de betalar ändå kyrkoskatt .
Genom att skriva några rader skulle de kunna få en skattesänkning på i många fall över 100 kronor om året .
Det är ytterst lätt att gå ur kyrkan .
Numera kan den enkla ansökan skickas med posten .
De som gått ur statskyrkan slipper 40 procent av kyrkoskatten .
De övriga 60 procenten används till folkbokföring och begravningskostnader .
I år betalar vi i genomsnitt 62 öre per kommunalt beskattningsbar hundralapp till kyrkan .
49 öre kommer ingen ifrån .
33 öre är frivillig skatt .
Skattesänkning
Variationerna mellan olika församlingar är ganska stora .
Det finns de som har under hälften av genomsnittet .
Det finns också de som ligger tre gånger över .
Kyrkoskattens höjd bestäms av kyrkofullmäktige .
Alltså de församlingar som 12 - 23 procent av de röstberättigade utsåg i söndags .
Den som skattar för 30000 om året och bor i en kommun med genomsnittsskatt får 100 kronor i skattesänkning genom att begära utträde ur kyrkan .
Den skriftliga ansökan om utträde måste vara hos pastorsämbetet före årsskiftet .
Annars blir det ingen skattenedsättning 1971 .
De formella nackdelarna med att gå ur statskyrkan är :
Rösträtten till kyrkovalet försvinner .
Rätten att bli vald till exempelvis kyrkorådet upphör .
Prästen kan vägra viga .
Men det förutsätter att också den andra parten står utanför .
Kyrkans tro
Men viktigare är naturligtvis de religiösa motiven .
Ett utträde kan vara ett avståndstagande från kyrkans tro .
En rad undersökningar visar att statskyrkans religiösa anhängare är betydligt färre än dess medlemmar .
En del står förmodligen kvar av gammal vana .
Men det finns också andra motiv för att vara medlem :
En och annan ateist säger att det är farligt att överlåta kyrkans flera miljarder stora förmögenhet till präster och starkt troende .
Andra tycker det känns riktigt att höra till församlingens gemenskap även om den religiösa samhörigheten saknas .
Det är lika lätt att gå in i kyrkan som att gå ur .
Den som skriver några rader och skickar brevet till pastorsämbetet blir omedelbart medlem .
Statskyrkan i nuvarande form försvinner kanske i framtiden .
En statlig utredning har lagt fram olika alternativ .
Regeringen har ännu inte tagit ställning .
I sista hand bestämmer riksdagen .
Så här enkelt är det att gå ur statskyrkan .
Brevet skickas till den egna församlingen .
Adressen brukar finnas i telefonkatalogen .
Den som skickar in blanketten före årsskiftet får därigenom lägre skatt nästa år .
Men det finns naturligtvis flera skäl för att vara med i statskyrkan .
Nu är du verkligen sent ute , om du inte gjort i ordning bilen för vintern .
Det tar bara ett par timmar och kostar inte särskilt mycket .
Att göra i ordning bilen för vintern uppfattas av många som liktydigt med att tvätta av lacken och putsa bort de matta fläckarna .
Men det viktigaste är att det är helt och rent under .
Vänta inte med glödlampsbytet
Vi tar den enklaste vägen - den händige behöver ingen hjälp .
En rad kontroller och justeringar måste du få hjälp med :
Ställa in ljuset , kontrollera bromsarna , ladda batteriet och se till att det har effekt kvar för att klara bister vinterkyla .
Byta glödlampor måste du göra även om du bytte i somras .
Alltför många väntar med glödlampsbytet ( a 6 kr st ) tills en av lamporna slocknar .
Det är klart fel .
Efter 100 timmar har glödlamporna tappat halva effekten !
På bensinstationen kan man tala om för dig om du behöver ett ljusrelä ( a 35 - 40 kr ) för att ljuset ska bli acceptabelt .
Det gamla knepet att köra upp bilen mot garageväggen och kolla ljuset är värdelöst ; då får du möjligen veta om båda strålkastarna lyser , men inte mycket mera .
Och ljuset är en av de absolut viktigaste tillbehören på bilen så här års .
Om du kör på halvljus jämt - också på dagen - måste du helt enkelt byta glödlampor var 700:e mil för att ha hygglig effekt .
Kolla däcken själv
Däcken kan du kontrollera själv .
Har du vinterdäck är det dags att lägga på dem - det var dags redan förra veckan för den som bor i mellansverige .
Dubbdäcken du köpte förra hösten behöver antagligen kompletteras .
Se efter hur många dubbar som fattas .
Normalt ska det vara cirka 100 dubbar per hjul .
Är det 80 har du tappat bort 20 procent - och då bör du åka till gummiverkstaden och få kompletteringsdubbat .
Det är praktiskt taget omöjligt att få hygglig balans i hjulet när dubbarna släppt .
Dubbarna fungerar som balansvikter också vid tämligen låg fart .
Minneslista för grejer som du ska göra åt bilen - detaljer som ska kontrolleras :
Bromskontroll ( klarar du inte själv - gå till en väl utrustad servicestation ) .
Ljuskontroll ( också ett jobb för fackmannen ) .
Däckskontroll ( du kan göra det själv , men behöver däcken dubbas om och kompletteras eller balanseras är detta ett jobb för fackmannen ) .
Jag förmodar att du var förutseende nog i våras att du markerade hur dubbdäcken satt ; höger fram , höger bak o s v .
Det är nämligen viktigt att däcken rullar i samma riktning som förra vintern .
Annars lossnar dubbarna snabbt och effekten minskar .
Spola ren bilen på undersidan .
Det är mycket viktigare än att putsa på lacken !
Hissa upp bilen , spola med kraftig stråle under hela bilen - under flyglarna som samlar grus och fukt .
Behöver underredsbehandlingen kompletteras så gör det omedelbart , annars äter rosten igenom plåten på några månader .
Du kan komplettera rostskyddet själv sedan bilen torkat .
Det finns rostskyddsvätska ( kostar ungefär en tia ) på alla bensinstationer .
Är det minusgrader ute bör du se till att bilen är helt torr innan du kör ut :
annars ryker tätningslisterna , låsen blir omöjliga att öppna , handbromsvajern fryser fast o s v .
Det är bland annat därför man bör vara ute i tid , så att man slipper alla problem med igenisade dörrar och mekaniska delar .
Byt vindrutetorkarblad .
Det kostar cirka 20 kronor att få nya blad , men det har du nytta av .
Vägverket ska intensivsalta våra vägar också i år .
På bakrutan - som görs helt ren från fet beläggning - monterar du en imruta ( den kostar också ett par tior ) .
Kontrollera att defrostern fungerar bra .
Under motorhuven :
Tappa ur det gamla kylvattnet .
Fyll på glykol .
Byt motorolja - tunnare kvalitet - lättare att starta .
Kontrollera batteriet - det ska vara friskt och fullt laddat .
Dörrlister - lås :
När fukten kommer och kylan fastnar dörrarna i tätningslisterna .
När man öppnar dörren följer listen med .
Det finns medel ( kostar under tian ) att stryka på listerna .
Det förhindrar fastfrysning .
Låsen ska vara ordentligt smorda - skaffa en låsspray att ha i beredskap .
Det är nästan den enda spray som egentligen har någon funktion bland alla hundra spraytillbehör bensinstationerna försöker lura på dig .
Lufta ur bilen .
Under hösten har det samlats mycket fukt under gummimattorna .
Ta ur mattorna , gör ren - borsta bort eventuellt rost och stryk på rostskyddsmedel .
Inte sprayflaska - ta pensel och rostskydd på burk .
Det är bättre och billigare .
Lägg dit torra tidningar under gummimattan - sedan plåten torkat ordentligt .
Bagageutrymmet .
Släng bort allt skräp från sommaren och semestern .
Se till att du har följande grejor i skuffen : 1) ordentligt reservhjul 2) spade ( kostar mindre än tio kronor ) 3) varningstriangel ( kostar ett par tior ) 4) bogserlina 5) ordentlig verktygsutrustning 6) snabblänkar - ( kostar cirka 20 kronor ) .
Bra att ha om du kanat av vägen , måste bogsera , eller blir sittande i snön .
7) ordentlig ficklampa ( kostar 6 - 7 kr ) .
Ja , hinner du med att göra det här under helgen , har du sparat mycket besvär i vinter .
Du kör säkrare .
Du kommer inte att bli så irriterad att du blir trafikfarlig eftersom du kommer igång på mornarna .
Tio punkter att komma ihåg
Ljuset - byt lampor - kontrollera inställningen .
Däck och bromsar .
Däcken skall vara i perfekt skick - dubbade däck behöver i allmänhet kompletteringsdubb .
Under huven : glykol , T-sprit i vindrutespolaren , kolla batteriet ( ev uppladdning ) , vinterolja i motorn .
Vindrutan torkas ren - smuts på insidan är lika irriterande som vägsmuts .
Byt torkarblad .
Kontrollera bromsljus , bakljus och blinkers .
Spola ren bilen under - komplettera rostskyddet .
När bilen är ren under - kontrollera att allt ' sitter fast ' , att avgasröret är helt , att ingenting hänger och slänger .
Behandla alla dörrlister med preparat som finns i handeln och som hindrar dörrarna från att frysa fast .
Smörj låsen - skaffa låsspray .
Bakrutan brukar imma igen snabbt ; torka rutan helt fri från fet beläggning - klistra på en imruta .
Bör bytas varje år .
Kontrollera att utrustningen är komplett där bak : varningstrianglar , skyffel , bra reservhjul , bogserlina , komplett verktygsuppsättning .
Mänsklighetens lämmeltåg rusar mot förintelsen .
Det behöver inte ta mer än 100 år om allting fortsätter så här .
Det beror utterst på befolkningsexplosionen , fast det är en felaktig term .
Partiklarna i en explosion förlorar så småningom farten när de sprider sig .
Folkökningen går bara fortare och fortare .
Under stenåldern fanns det uppskattningsvis en miljon människor på jorden .
Inte förrän 1850 noterades den första miljarden .
Sen började lavinen rulla .
1930 - bara 80 år senare - var det två miljarder .
1960 - bara 30 år senare - var det tre miljarder .
1975 - bara 15 år senare - är vi fyra miljarder .
År 2000 eller strax därefter är vi sju miljarder .
Och det hör till saken att verkligheten hittills har lämnat alla sådana beräkningar hopplöst på efterkälken .
Redan om 30 år är läget bokstavligt olidligt .
Våra miljövårdsproblem av i dag kommer att framstå som idylliska .
Sju miljarder människor på jorden kan betyda drastiska förändringar i klimatet .
Kan störa naturens balans så radikalt att endast en tredjedel överlever .
Det gäller inte bara födan .
Livets kretslopp är beroende av bakterier som förstör döda organismer och av de organismer som återger luften det syre som människor och djur förbrukar .
Det är hela detta nätverk som löper faran .
Kräva bevis ?
Finns det någon som bryr sig om varningarna ?
Vi har inte sett några symtom , men det skrämmande är att vårt öde kanske är beseglat tjugo år innan symtomen framträder .
Eller som professor Göran Löfroth har formulerat det :
' Måste vi kräva bevis om en katastrof innan vi gör något ? '
Den brittiske författaren Gordon Rattray Taylor har i ' Domedagsboken ' ( Forum , cirkapris 49:50 ) samlat alla den globala miljöförstöringens argument till en förkrossande anklagelseskrift mot teknokraterna och politikerna .
Det står ingenting nytt i boken , men bara att lyckas samla alla dessa synpunkter är imponerande .
Han är pessimist förstås .
Han tror att det är klippt om hundra år , om inte förr .
Inte så att jorden går under precis , men han menar att vid det laget är människans situation så olidlig på grund av överbefolkning med åtföljande stress , nersjaskad miljö och anhopningar av allsköns djävligheter att det kommer till en social kollaps som innebär en drastisk reduktion av jordens befolkning till så där 2 miljarder .
Om människan å andra sidan tack vare teknokraternas ansträngningar lyckas avgifta marken , rena luften så pass att man kan andas och rena åtminstone några vattendrag , så skapas därmed ett liv som knappt är värt att leva .
Vi får äta alger i stället för kött , leva i grottor och tunnlar kring nordpolen , en värld där man inte kan plocka ett äpple från ett träd utan risk för förgiftning , en värld utan ensamhet och lugn , utan gröna fält och blå himmel ... en värld där människorna lever som broilers .
Utestängda
När de optimistiska framtidsprofeterna börjar tala om en värld där vi skall flyga omkring vart som helst i tusensitsiga överljudsplan , ringa hem från djungeln tack vare satelliterna , bli fjärrundersökta av läkare , få all vår undervisning via datorer , äta samma mat , framställd av sojabönor och proppas med elektronisk kultur via TV , så låter det visserligen som skolpojksfantasier , men det är säkerligen inte tekniskt omöjligt .
Det enda man kan säga med säkerhet är att u-länderna blir utestängda från en sådan värld och att klyftan mellan fattiga och rika bara blir större och större .
Det är uppenbart att USA ligger närmast till denna framtidsvision .
Men invånarna i hela Nordamerika , som utgör 7,5 procent av jordens befolkning , använder redan nu hälften av avkastningen av världens alla råvarutillgångar .
Om alla världens resurser skulle fördelas rättvist och upp till USA:s nuvarande förbrukning , skulle de bara räcka för en halv miljard människor .
Går inte ihop
Ändå talar utvecklingsoptimisterna i USA om att tre- eller fyrdubbla den nuvarande konsumtionsstandarden och även utvidga den till u-länderna .
Det går bara inte ihop .
Det är rena struntpratet .
Svalget mellan industriländer och utvecklingsländer kommer bara att bli större och större den tid vi har kvar på jorden .
Analfabeterna blir fler och fler .
Urbaniseringen leder till en förslummning av en omfattning som världen hittills aldrig har skådat .
Taylor tar Turkiet som exempel .
Han utgår från tumregeln att u-ländernas befolkning är fördelad med 80 procent på landsbygden och 20 procent i städerna .
För industriländerna är det tvärtom .
Städer i u-länderna växer explosionsartat , beroende bl a på jordbrukets mekanisering .
Lantarbetarna blir överflödiga och söker sig till städerna för att få arbete i industrin .
Tvärtom
Turkiet har f n en lantbefolkning på 27 miljoner och en stadsbefolkning på 7 miljoner .
Turkiets folkmängd ökar med en miljon om året och fördubblas vart 25:e år .
År 2010 beräknas landet ha en folkmängd på 110 miljoner med 20 miljoner på landsbygden och 90 miljoner i städerna .
Stadsbefolkningen har alltså ökat från 7 till 90 miljoner på 40 år .
Hur skall man klara problemen med bostäder , skolor och andra samhälleliga anordningar i ett land som fortfarande befinner sig i början av industrialiseringen ?
Bara för att ta ett exempel på de ökade kraven behövs det 30000 nya lärare per år , frånsett att man redan nu har otillräckligt med lärare .
Öppna diken
Ett annat exempel är Kalkutta , låt vara det extremaste av alla .
Stadens folkmängd växer för närvarande med 300000 per år .
Det beräknas att staden framemot sekelskiftet har mellan 36 och 66 miljoner invånare .
Bostadsfrågan löses redan nu med att man bygger skjul , öppna utåt gatan .
20 - 30 personer delar på en kallvattenskran .
Avloppen består av öppna diken i gatorna , och när det blir översvämningar flyter avföring och matrester omkring var som helst .
Folk tvättar både kläder och sig själva i förorenat vatten .
Städer som Kalkutta kan näppeligen bli annat än djungler , där brottsligheten inte kan bekämpas , farsoterna får fritt spelrum och folk ligger och dör på gatorna utan att någon bryr sig om det .
Slumstäderna kring den ' fina ' stadskärnan är sedan länge ett faktum i Asien , Afrika och Sydamerika , och de fortsätter att breda ut sig med en förfärande fart .
SaoPaulo i Brasilien hade 900000 invånare 1930 , har 7 miljoner nu och omkring 20 miljoner år 2000 .
Och det är folk som inte bor i hus , utan i lerkojor , under korrugerad plåt eller bakom säckväv , utspänd på fyra käppar .
Grundorsaken
Jag har med flit plockat endast ur bokens rikhaltiga exempelflora av befolkningsproblem , därför att detta när allt kommer omkring är grundorsaken till världens desperata situation just nu .
Allt det andra , miljöförstöringen i form av luft- och vatten- och jordföroreningar , jorderosionen och de minskade naturtillgångarna , är konsekvenser av överbefolkningen .
Taylor visar med många exempel hur myndigheterna viftar bort alla vetenskapligt grundade farhågor , sedan tvingas tillbaka steg för steg allt eftersom skadorna börjar kristallisera sig i statistik .
Han utreder hur både amerikanska och brittiska myndigheter på helt godtyckliga grunder har fastslagit den ' godtagbara dosen ' av radioaktiv strålning och hur de sedan med tvetydigt officiellt fikonspråk justerar den godtagbara dosen uppåt .
Blodkräfta
Om det skulle visa sig att den godtagbara dosen är opraktisk för atomkraftindustrin , så är Taylor övertygad om att myndigheterna , de opportunistiska politikerna , är kapabla att höja den utan vidare med motiveringen :
Vi måste ha elkraft .
Om det så ska kosta oss ytterligare 50000 fall av blodkräfta per år .
Och han citerar en amerikansk forskare som sökte förklara varför atomenergins folk driver på så hänsynslöst :
' Det finns en förståelig tendens hos dess duktiga människor att framhäva de positiva synpunkterna på atomenergin helt enkelt därför att de negativa följderna är så nedslående . '
Svenskar ligger också över med 7 mg per kilo .
Kannibaler bör akta sig för att äta amerikaner .
De innehåller över 10 milligram DDT per kilo , vilket är mer än dubbla tillåtna kvantiteten i USA .
Britterna klarar kvalgränsen precis med 5 mg DDT per kilo .
Andelen stadsbor i procent
I industriländer bor fyra av fem i städer år 2000 enligt FN:s ( osäkra ) beräkningar .
Men procentuellt sett växer städerna mest i u-länderna .
Antalet städer med över 2500000 invånare
Om tio år finns det ungefär 60 jättestäder , alltså städer som har mer än 2,5 miljoner invånare hopklumpade .
Detta enligt FN:s beräkningar .
Om det finns olja i Skåne eller i den ' svenska ' delen av Östersjön så är det Jerome Bayless från Tulsa , Oklahoma , som skall borra fram den .
Bayless är Sveriges förste ' drilling manager ' , halvstatlig dessutom .
För kort tid sedan anställdes han som chef för de borrningar som Oljeprospektering AB - ägt av staten och näringslivet gemensamt - startar på den skånska slätten i januari .
De kommer senare att följas av borrningar ute i Östersjön , söder om Skåne .
När det första borrtornet rests - någonstans i triangeln Malmö - Falsterbo - Ystad - börjar miljonrullningen på allvar i jakten på svensk olja .
Varje borrhål kommer att kosta i medeltal drygt 2 milj kronor .
Ute till havs blir det ännu dyrare , bortåt 10 milj per hål .
Det är pengar som satsas utan några som helst garantier för utdelning .
Borriggarna köps inte utan hyrs .
Oljeprospektering har fått in anbud från ett stort antal amerikanska , italienska och franska oljeföretag .
Några har valts ut och med dem skall man nu börja slutförhandlingen .
Oljeprospektering - som bildades för fyra år sedan - har i första hand 100 milj att göra av med och möjlighet att få ytterligare 50 milj .
En hel del pengar har gått åt till de förundersökningar av olika slag som gjorts - på land , till havs och från luften .
Men de allra flesta miljonerna finns kvar .
600 markägare har chansen
Det är med ledning av förundersökningarna som geologerna skall bestämma var Jerome Bayless ska borra sitt första hål .
Tyvärr kan ingen förundersökare i världen säga att det finns olja på en viss plats .
Han kan bara bedöma förutsättningarna .
Utan borrning kan man aldrig få besked .
Det är ännu inte bestämt hos vilken av de vidtalade ca 600 markägarna i Skånetriangeln man skall börja .
Utvärdering av de sista förundersökningarna pågår alltjämt .
Om olja hittas och fynden är så stora att de kan kommersiellt utnyttjas får markägaren en sjuttiofemtedel av värdet .
Det stadgas i den s k stenkolslagen från 1886 som dammats av för den här situationen .
Borrdjup på 4000 m
Få markägare får så att säga mer än en enda chans .
Om ett hål visat sig vara torrt så flyttas riggen i regel 5 - 6 km .
När triangeln Malmö - Falsterbo - Ystad är avklarad beräknas borrningar ske i ett område från Malmö upp mot Landskrona .
Det har borrats efter olja i Skåne tidigare men inte djupare än 2000 m .
Nu ska man med större och effektivare utrustning ned till intressantare strukturer på bortåt 4000 meters djup .
Oljeprogrammet har något försenats .
Tidigare hade man hoppats komma i gång redan denna höst .
Men nu är alltså siktet inställt på januari .
Havsborrningarna kommer troligen inte i gång förrän i början av 1972 .
Buller natt och dag
Jerome Bayless har borrat i åtskilliga delar av världen .
Närmast kommer han från Libyens öknar och Amoseas , som ägs av Texaco och Standard Oil of California .
Vad tror han om Skåne ?
Jodå , det blir nog bra .
Och även i Östersjön råder fina förhållanden för borrning , små djup , hyggligt väder .
- Borrningarna kommer att pågå dag och natt och kan bullra som åtta tio lastbilar , säger han .
Man får räkna med i medeltal 50 dagars arbete på varje hål .
För att sköta en rigg behövs ett 50-tal man - det är entreprenörens eget folk och alltså inga lokalanställda .
Dessutom knyts olika serviceföretag till operationen .
Allteftersom borren äter sig ned i jorden dras borrör ner i hålet så att väggarna inte rasar igen .
Där oljeförekomster finns råder ett högt tryck , men för att inte oljan skall spruta rätt upp i luften regleras trycket med spolvätska och en serie olika ventiler .
Det skall Bayless hålla reda på .
Borrningarna till havs kommer troligen inte i gång förrän i början av 1972 .
- Ett borrtorn , värt ca 50 milj kr , bogseras ut och förankras på botten .
Det får en besättning på kanske 30 - 40 man som jobbar i skift :
två veckors arbete på plattformen med 10 - 12 timmars arbetsdag följs av en veckas ledighet i land .
Bakgrunden till beslutet att satsa pengar på oljeletning i Skåne och Östersjön är bl a att Sverige importerar petroleum för 3 - 4 miljarder kronor årligen .
Det är en tung post i utrikeshandeln som en egen produktion skulle kunna göra lättare - i bästa fall t o m eliminera .
Men varken Jerome Bayless eller någon annan vet alltså om hasarden kommer att ge någon utdelning .
Jerome Bayless leder oljeborrningarna i Skåne .
10000-tals svenskar har obotliga hörfel .
Ännu fler riskerar få det .
En svensk soldat kan bli hörselskadad vid sin första skjutning .
Flertalet värnpliktiga är dömda till för tidig hörselnedsättning .
Det är skrämmande fakta som Expressen kan redovisa i dag .
Problemet blir bara värre och värre .
Markpersonalen vid flygvapnet , artillerister och pansarvärnssoldater är värst utsatta .
För en pansarvärnskanon finns ingen ljudmätare snabb nog .
Mätningar med oscilloskop har gett värden på 170 decibel ( ! ) .
Som jämförelse kan nämnas att en jetmotor vid fullt pådrag når upp till 110 ...
Sveriges främste expert på området , docenten Ingmar H:son Klockhoff , vid Uppsala akademiska sjukhus , säger till Expressen :
- Alla skjutvapen är farliga för hörseln .
Pansarvärnsvapnen skall vi bara inte tala om .
Smällarna är som enorma pisksnärtar .
Ett skott kan på grund av tillfälliga terrängförhållanden få samma verkan som fem andra tillsammans .
Resultatet kan man tänka sig .
De hörselskydd - företrädesvis glasdun - som hittills använts vid skjutningar med granatgevär och pansarvärnskanon eliminerar 20 av 170 decibel .
Resten får skytten och laddaren i örat ...
Docent Klockhoff :
- Vid en sådan smäll slocknar en stor del av örats nervcellsklaviatur för alltid .
En soldat kan bli obotligt hörselskadad redan vid sin första skjutning .
Det är främst diskanthörseln som skadas .
Personen i fråga får inte problem med sin hörsel omedelbart .
I 40-årsåldern då örats uppfattningsförmåga börjar degenera blir försämringen dess våldsammare .
Flertalet värnpliktiga har ingen aning om att de fått allvarliga hörselskador .
Skador som de kommer att få känna av längre fram .
Docent Klockhoff har kämpat för att få problemet ordentligt belyst .
För 3 - 4 år sedan gav han ut ' hörselskyddsprogram för krigsmakten ' .
En skrift som manade till eftertanke och direkta åtgärder .
Klockhoff är knuten till försvarets sjukvårdsstyrelse som är ansvarig inom denna sektor .
Under sjukvårdsstyrelsen sorterar försvarets materielbyrå .
Där ligger just nu en beställning på s k hörselskyddskåpor ( används numera i alla bullersamma arbetsmiljöer ) .
De har tidigare ställt sig för dyra i inköp för försvaret .
Soldaterna har fått hålla till godo med det otillräckliga glasdunet .
Från ett pris på femtio kronor är man nu nere i en tia per styck för skyddskåporna .
Docent Klockhoff är besviken på intiativkraften hos militären :
- Genomförandet av effektivt hörselskydd inom det militära har gått trögt .
Den enskilda människan ser inte ut att vara intresserad .
Givetvis får man beakta att det är en fråga om pengar .
Försvaret har inte haft råd att inköpa materielen .
På I>12 i Eksjö tog en kompanichef för ett pansarvärnskompani saken i egna händer .
Han visste att skyddskåpor fanns i förråd på en flygflottilj i Småland .
Därför uppsökte han på egen hand flottiljen och ordnade så att regementets pv-soldater fick ordentliga hörselskydd .
Det var de ganska ensamma om vid den tidpunkten .
Soldaterna bör vara tacksamma mot sin forne kompanichef ...
Denne säger till Expressen :
- Jag har sett tillräckligt många pansarvärnsinstruktörer stå med handen bakom örat för att kunna höra vad man säger .
Det skall inte mina soldater behöva bli utsatta för .
Hörselundersökningen i det militära är också bristfällig .
Det finns visserligen apparatur på de flesta förband , men antingen hinner inte de överarbetande militärläkarna eller också begriper de sig inte på det tekniska .
Framtiden är snabbkontroll av hörseln och registrering av defekter och uppfattningsförmåga via data .
Man ska göra kontroller vid mönstring , in- och utryckning samt under tjänstens gång , för att få en fullständig bild av soldatens hörsel .
Det databehandlade besiktningsinstrumentet skall snabbt kunna avläsas .
Docent Klockhoff hoppas på detta förfarande inom en snar framtid .
Hörselskadorna inom det militära är ett nationellt hot .
Följderna blir vi snart varse .
Därför måste omedelbara åtgärder sättas in nu .
Fotnot :
De högtsmällande närstridsvapnen - granatgevär , pansarvärnskanon osv - är ganska unga på de svenska militärförbanden .
Därför har man ännu inte fått känna av de framtida men som de ger soldaterna .
Vapnen förekommer numera på alla förband inom armen .
En värnpliktig som fått ' ordinärt ' hörselfel får vänta i omkring 25 år innan han får direkt märkbara besvär .
Skyddskåporna skall nu tilldelas särskilt utsatt personal i krigsmakten .
Det skyddet borde ha kommit för länge sedan .
Glasdunet stoppar bara upp till 20 av 170 decibel som utvecklas av en pansarvärnskanon .
Ett otillräckligt hörselskydd som använts i många år .
- Av alla de tiotals miljoner människor som för fyra år sedan rökte cigaretter i USA har nu i dag var fjärde person slutat röka .
Medan vi 1966 hade cirka 19 miljoner före detta rökare har den siffran i dag stigit till 29 miljoner !
Det är ett resultat som vi aldrig vågade drömma om när vi satte i gång vår antirökningskampanj .
Detta säger en av världens främsta tobaksforskare , dr Daniel Horn , i en intervju med Dagens Nyheter .
Dr Horn är chef för National Clearinghouse for Smoking and Health , det amerikanska hälsoministeriets specialorgan för tobaksfrågor .
Dr Horn har varit med om några av de största undersökningar som företagits om rökning och anlitas av WHO , Världshälsoorganisation , som expert i dessa frågor .
Han är nu på ett par dagars studiebesök i Sverige .
Den enorma framgången i försöken att få amerikanska folket att sluta röka beror enligt dr Horn på en mängd faktorer .
Man började för fem år sedan , när antirökningskampanjen drogs i gång , med en upplysningskampanj på mycket bred basis .
Talade om för folk att cigarettrökning var skadligt , tryckte på alla upptänkliga skäl varför man skulle sluta röka , påpekade vilka skadliga effekter rökningen har .
- Resultatet blev att rökarna mer och mer började fundera på varför de egentligen höll på att förstöra sin hälsa , säger dr Horn .
Läkarna slutade
Sedan fick dr Horn en väldigt fin uppslutning från inte bara läkarna utan all hälso- och sjukvårdspersonal .
En mängd läkare , sjuksköterskor , apotekare , tandläkare och annan personal slutade röka .
De insåg att det var lättare att få andra människor att sluta röka om de själva slängde cigaretterna .
Broschyrer skickades ut till rökarna där de själva kunde testa vad de var för slags rökare , varför de rökte , vilka svårigheter de kunde möta om de ville sluta .
- För ett och ett halvt år sedan fick vi också tid i TV för vår kampanj mot rökningen , säger dr Horn .
Vi fick igenom att vår antirökkampanj skulle få en tid i TV som stod i proportion till den tid tobaksreklamen fick .
Och denna TV-kampanj har haft en mycket stor framgång .
Enligt dr Horn har alla dessa åtgärder blivit något av en spegel för cigarettrökarna i USA .
Något av en självkonfrontation , där folk börjat fundera över t ex hur mycket hälsan är värd och de ekonomiska konsekvenserna av rökningen .
Stopp för TV-reklam
- Ju klarare man kan få rökarna att inse varför de egentligen röker , vilka behov de försöker tillfredsställa med cigaretten , desto lättare är det att få dem att sluta röka , menar dr Horn .
Självinsikt är lösenordet .
Enligt dr Horn är det en mängd aktioner på gång i USA för att försöka få ner cigarrettkonsumtionen .
Många medicinska organisationer t ex har börjat tillämpa regeln att rökning är förbjuden under officiella sammankomster .
Detta för att söka skapa nya normer .
- Var fjärde läkare har under de senaste fyra åren slutat röka , kommenterar dr Horn .
På det sättet är det också lättare för dem att få andra att sluta röka .
Regeringen har också börjat gripa in kraftigare för att hejda cigarrettrökningen .
Dr Horn :
- Den 1 januari nästa år är det förbjudet att göra reklam för cigarretter i amerikansk TV och radio .
Däremot är denna reklam fortfarande tillåten på annonspelare , i tidningar och tidskrifter osv .
Men TV-stoppet anser dr Horn kan komma att betyda mycket .
Om ni måste röka
- Inget land i världen har haft ett sådant enormt reklaminslag i TV för cigarretter .
Denna reklam når en mängd barn och ungdomar .
De har genom reklamen fått inställningen att cigarrettrökning är accepterat i samhället och i vissa fall t o m eftersträvanvärt .
De amerikanska erfarenheterna visar enligt dr Horn att det verkligen inte är utsiktslöst att förmå en mängd människor att sluta röka .
- Och för dem som inte kan sluta röka helt har vi nu en intensiv kampanj i gång att försöka förmå dem att röka mindre .
Huvudpunkterna i den kampanjen är enligt dr Horn :
Gå över till ett cigarrettmärke som har låg halt av tjära och nikotin .
Lämna längre fimpar .
Dra färre halsbloss på varje cigarrett .
Skär ner dagskonsumtionen .
Doktor Daniel Horn :
- Det lönar sig att sluta röka även om man rökt mycket länge .
Kirurgiprofessorn Jack Adams-Ray halkade för drygt ett år sedan i en trappa i Moskva , skadade senan i knäskålen , fördes i ambulans till ett sjukhus , där vårdpersonalen bara kunde ryska .
Han upplevde enorma kontaksvårigheter och kom på en världside : att göra en medicinsk bildtolk , som ger kommunikation mellan patient och personal utan att patienten behöver säga ett ord .
I ambulansen fanns det både läkare och assistent som kunde engelska - det är mer än vi har i Sverige .
Men med vårdpersonalen på sjukhuset var det värre .
Hur komma i kontakt med hemmet , med svenska ambassaden ?
Hur få ett bäcken , bli vänd i en annan ställning ?
Professorn kunde bara ett par ryska ord .
Han försökte med teckenspråk , försökte rita , men han hade C i teckning i skolan .
Han kom att tänka på en bok med bilder som patienten kan peka i .
Denna ' medicinska bildtolk ' av prof. Adams-Ray med teckningar av Claes Folkeson presenterades på onsdagen av Håkan Ohlssons förlag i Lund .
Utan ord
Målsättningen har varit inte bara att skapa ett kommunikationsinstrument mellan patient och vårdpersonal - i och för sig nog så angeläget - utan det viktigaste och svåraste har varit att ' Medicinsk bildtolk ' också skall fungera som hjälpmedel för läkaren att klarlägga sjukdomsbilden utan att patienten behöver säga ett ord .
Tecknade symbolbilder ger ett instrument som helt ersätter det talade ordet .
En patient kommer in med symtom på hjärtsjukdom .
Patienten pekar på en bildserie hur han upplever sina sjukdomssymtom .
Hur pass ont har han i huvudet ?
Det kan vara svårt för folk med normala uttrycksmöjligheter att berätta .
' Medicinsk bildtolk ' gör det i en kort bildsvit på ett klarläggande sätt .
Stjärnor , som ofta används på samma sätt i internationella serier , anger smärta .
Många stjärnor = stor smärta .
En stjärna = liten smärta .
I ' Medicinsk bildtolk ' finns åtta ord , kapitelrubriker :
Patienten önskar .
Doktorn frågar .
Sjuksystern säger .
Patienten säger .
De är översatta till över 20 språk , svahili , arabiska , hebreiska , japanska , kinesiska etc .
För bildtolkens användning i Skandinavien utnyttjas f. n. sju språk , valda med hänsyn till frekvens av utlänningar i vårt land .
Tester av olika slag har genomförts under det dryga år som arbetet på bildtolken pågått .
Goda resultat har vunnits med t. ex. helt finsktalande patienter vid Lunds lasarett .
Präst eller penna
Den röda , första delen tycks ha varit lättast .
Man pekar på en penna , när man vill ha en penna , på en präst när man vill träffa en präst .
Det finns olika sorters präster att peka på .
Det finns bilder för att man vill bli vänd på höger sida , vill ha glasögon , löständer , pipa etc eller att man vill bli tvättad i håret .
I den gula delen säger syster saker , att patienten skall få kateter , röntgen eller bad .
Det går också bra .
Men i den gröna delen blir det svårare .
Där är det doktorn som frågar t. ex. hur ont det gör .
En stjärnsmäll .
Liten smäll med liten hammare och en stjärna .
Det blir strax svårare om man skall bildbeskriva hur värken först började vid naveln och sedan spred sig ner mot ljumsktrakten .
Det kan vara ett ganska säkert tecken på blindtarmsinflammation .
Urin- och ögonfärg
Kissar man ljusgul , röd eller porterfärgad urin ?
Det går att bildbeskriva .
Svårare är att klargöra om man tidigare varit gul i ögonen , haft gulsot eller om man tidigare gått på vissa mediciner .
Kissar man mest när solen eller månen är uppe ?
Får man ont i magen strax efter man har ätit eller tre - fyra timmar senare , det går också hyggligt att förstå .
Fastän man får förstås visa olika maträtter i olika delar av världen .
Medicinsk bildtolk är första försöket , och trots åtskilliga prov på patienter som inte kan något i Sverige begripligt ord kommer nya upplagor säkert att rymma ännu mera geniala bilduppslag .
Dövstumma
Det är inte bara mängden av utländsk arbetskraft och den expanderande turismen som skapar språksvårigheter i den medicinska vården .
Patienter som inte kan tala utgör en ganska stor grupp , t. ex. dövstumma , respiratorbundna patienter eller de som inte kan tala till följd av olika kirurgiska ingrepp .
Tolkar är dyra och svåra att anskaffa .
' Medicinsk bildtolk ' vill kapa sjukvårdskostnaderna .
Korrekt diagnos förkortar vårdtiden för utlänningar här och för svenskar utomlands .
Främst löser den nya iden en angelägen humanitär uppgift .
Den ensamme och sjuke kan meddela sig .
För säkerhets skull ger SvD här en tolk till bildtolken .
Vill man ha besök av en präst pekar man på bilden t. v. - men man bör förstås tillhöra någon av de fyra representerade kyrkorna .
Smärta beskrivs genom att man pekar på en av bilderna - stor yxa och många stjärnor = stark smärta .
Patienten på bilden längst t. h. vill bli vänd och sova på rygg i stället .
Det har sagts att det var lätt i vallokalen i år .
Det skulle ha blivit ännu lättare med det datamaskinval som inte blev av .
Egentligen skulle valsedlarna ha sett ut som hålkort , vi skulle ha stoppat dem i kassetter i stället för att slicka igen kuvert .
Och den jättelika poströsningen skulle ha databehandlats redan valkvällen och slutresultatet varit klart till midnatt .
Men valmaskinleverantören sviktade i sista stund och vi får vänta till nästa val .
Nästa val , 1973 , blommar datatekniken upp på allvar .
Då blir det ännu enklare för oss väljare än vid det nyss avverkade valet .
Vi slipper slicka igen kuvert .
Valsedlarna blir gula , blå och vita som förr .
Till färgblindas hjälp får de också olika streckmarkeringar .
Men när vi träder in i vallokalen får vi tre svarta kassetter av plast .
I valbåset stoppar vi in en valsedel formad som hålkort i vardera kassetten .
Vi skrider fram till valförrättaren .
De har en liten låda framför sig på bordet , en så kallad valbox .
Röstkortet överräcks , en valförrättare slår i röstlängden .
Likaså överräcks kassetterna till en annan valförrättare , som placerar dem en och en i ett hål i boxen .
Klarsignal från röstlängdsläsaren , tre tryck i följd på en mojäng ovanpå boxen :
korten åker ur kassetterna ned i lådan .
Kassetterna samlas i hög på bordet och hämtas småningom tillbaka till entredörren för ny användning .
Det är returglasens problematik omsatt och löst i valhanteringen .
- Att trycka och distribuera 90 miljoner valkuvert kostade samhället 3,5 miljoner kr senaste val , det nya förfarandet blir betydligt billigare , säger avdelningsdirektör Per-Ola Larsson vid Centrala folkbokförings- och uppbördsnämnden , CFU .
- Till nästa val behövs cirka 400000 kassetter .
Och 35000 valboxar , tre stycken i varje vallokal och postanstalt .
Boxar och kassetter kommer att kosta cirka 6 mijoner kr .
Visserligen blir hålkortsvalsedlarna något dyrare än de gamla vanliga .
Bland annat därför att de måste göras av styv kartong .
Men skillnaden i kostnad blir ändå avsevärd .
Och boxar och kassetter kommer inte att nötas ut i ett enda val .
De kan användas i flera .
På två val har samhället tjänat in kostnaderna för boxarna och kassetterna .
Men det väsentligaste med dessa nyheter är ändå inte underlättandet för väljaren i vallokalen eller de lägre valkostnaderna .
Utan den stora vinningen med ett fullständigt datamaskinval är att valresultatet för riksdagsvalet kommer att vara till 99,9 procent färdigräknat innan valdagen är slut .
År 1973 upplever vi vårt första riktiga hålkorts- och dataval .
Några kommer för all del att uppleva det redan nästa år då ett provval arrangeras på ett 50-tal platser i landet , arbetsplatser och ålderdomshem .
Valboxen är en liten additionsflink kamrer , den räknar in valsedlarna och vägrar att ta emot kassetter som innehåller två valsedlar , det ska bara vara en i varje .
Av väljare som stryker namn på valsedeln fordrar den ännu en åtgärd , nämligen att de gör hål i en ruta längst ned på sedeln .
Dessa sedlar förs åt sidan för efterbehandling .
När klockslaget klingar på kvällen och valet är slut förs valboxarna , som var och en kan svälja 1500 sedlar ( dvs fler än väljarna i största valdistriktet ) i ilfart till närmaste datacentral , ett 40-tal över hela riket .
Där sorteras hålkorten - valsedlarna efter valkrets , parti och partifraktion .
Eftersom poströsterna kan levereras in före vallokalrösterna , databehandlas de också först .
Därmed vinner man åtskillig tid .
Sedan valboxarna kommit fram till datacentralen från vallokalerna bör det ta högst ett par timmar till att slutresultatet är framräknat .
Före midnatt är alltså valet klart .
- Även kommun- och landstingsvalen kommer att databehandlas 1973 , framhåller Per-Ola Larsson .
Men här får vi slutresultatet litet senare på natten .
- Sen kommer eftergranskningen , den är ofrånkomlig och går inte att helt datastyra .
Vi måste kolla om dubbelröstning skett , om de poströstande också röstat i vallokal .
Här blir det som vanligt fråga om avprickning på länsstyrelsen av varje poströstande .
- Men denna procedur kommer ändå att gå oändligt fortare än nu .
1973 års röstkort ser ut som ett vanligt postinbetalningskort , och med en kod noterad längst ned på papperet .
Kortet åker in till postens optiska datacentral för kollning , och därmed kan eftergranskningen pressas ned till 2 dagar .
Det är stor skillnad mot nu .
Och i väntan på vad över 700000 poströster ska betyda för regeringsinnehav och riksdagssammansättning är det naturligt att undra varför betänkandet från 1965 års valtekniska utredning , framlagt i fjol höst ( SOU 1969 : 19 ) och innehållande just den datavalteknik som här redovisats , inte blev omsatt i praktiken till 1970 års val .
Per-Ola Larsson som är sekreterare i den utredningen och sedan ett år tillbaka är chef för valsektionen inom CFU är rätta mannen att svara på den frågan .
- Allting var klart förra hösten .
Förberedelsearbetet var i full gång till alla delar , avtalet med det företag som skulle tillverka hela datamaskineriet förelåg på bordet för underskrift .
Vi satt just i sammanträde på justitiedepartementet med två ingenjörer från företaget i fråga , för justering av vissa tekniska detaljer , när beskedet kom från företagsledningen att man där inte kunde garantera leverans av valboxar i tillräckligt god tid före valdagen .
Därmed blev datamaskinvalet 1970 en halvmesyr .
En hel rad utredningsförslag förverkligades visserligen : blanka ifyllningsvalsedlar , särskild märkning för färgblinda , förtidsröstning på posten , öppethållande utan avbrott kl 8 - 21 , osv .
Men hålkortssedlar , kassetter och boxar , hela datamaskineriet för själva röstningsproceduren , det måste slopas .
Det blev en helt överraskande vändning .
CFU-personalen tvingades att lägga om arbetsrutinen och planera för ett helt nytt valsystem .
Nu återstår att se om det blir fler överraskningar .
Vad gömmer 730000 poströster , 14 procent av hela röstmaterialet , på för möjligheter att sopa undan preliminära makthavare och ge en helt annan meteorologisk bild av den politiska valvinden ?
Vad rösterna än ropar i vinden så visar deras mångfald att det är nödvändigt att dra datamaskinens insug ända fram till valbåset .
Ännu mot slutet av veckan efter det stora valet , vet man inte säkert hur valresultatet blev .
Först den här veckan , då det här numret av Vi kommer ut , har man räknat riksdagsvalet färdigt .
De två andra valen - till kommuner och landsting - blir inte helt färdigräknade förrän i oktober - november .
Det är de över 700000 poströsterna - med kanske en helt annan partifördelning än tidigare - som vållat oredan och bristen på säkra siffror .
Det finns några resultat av valet som experterna och valspecialisterna är eniga om - trots den stora ovissheten :
Kommunisterna klarar sina 4 procent och blir så stor grupp i den nya enkammaren , att 2 regeringen kan sitta kvar trots en kraftig tillbakagång jämfört med det enastående valet 1968 .
Centerpartiet och Gunnar Hedlund år valets ' segrare ' med en andel av väljarkåren på över 20 procent och med stora inbrytningar i städerna .
Men segrarens lön är endast segerns sötma :
inget regeringsskifte , de borgerliga fortfarande i opposition .
Glädjen över att det blir fler borgerliga än socialdemokrater i riksdagen grumlas av att minst 14 , kanske 17 kommunister borgar för fortsatt socialistiskt styre .
Gunnar Helen gjorde ett något bättre val med folkpartiet än Sven Weden , men framgången var blygsam .
Moderaterna fortsatte bakåt och nådde bara 10,9 procent .
Man talar redan om partiledarskifte .
En tröst i bedrövelsen kan kanske poströsterna ge .
Det finns en del församlingar i Stockholm - den högborgerliga Oscars församling till exempel - som visar ett rekordlågt valdeltagande .
Kanske beror det på att en mängd högerröster finns deponerade på posten .
För inte kan väl intresset sjunka så enormt mellan två val att valdeltagandet som 1968 låg på nära 90 procent i år dalat till 65 - 70 procent .
Kommunalvalen är minst lika förvirrande som riksdagsvalet .
Man vet ännu inte vilka som skall regera de närmaste tre åren i städer som Stockholm och Göteborg .
Och det finns flera städer i landsorten som väntar lika spänt på slutresultatet .
Den 15 oktober skall landstingsvalet vara helt färdigräknat , den 15 november kommunvalen .
Kommun- och landstingsval har delvis kommit i skuggan av riksdagsvalet och rikspolitikerna .
Men full samstämmighet har inte rått mellan valresultaten .
Preliminära siffror för en stad som Lidingö - regerad av moderaterna - visar att det moderata samlingspartiet fick cirka 1000 röster mer i kommunvalet än i riksdagsvalet .
( Cirka 4400 till riksdagen , cirka 5400 till kommunen . )
Betyder det större förtroende för de lokala politikerna och deras program än för Holmmberg - Bohman ?
Liknande skiftningar rapporteras från andra håll , men knappast så markerat .
Tillbaka till riksvalet .
Palme och ( s ) fick lämna tillbaka en hel del kommuniströster som man ' lånade ' 68 .
Men en hel del har också vandrat till de borgerliga .
Hur dessa vandringar skett , blir en uppgift för partiernas valstrateger att beräkna .
När nu de definitiva siffrorna äntligen sammanställts .
Så här gör man 1973 .
I stället för valkuvert tar man en kassett och stoppar valsedeln för riksdagsvalet i .
Så gör man likadant med valsedlarna för kommun- och landstingsvalen .
Med tre svarta ogenomskinliga kassetter ( den på bilden ovan är bara till för demonstration ) går så väljaren fram till valförrättaren .
Valsedeln , till vänster , är ett hålkort på styvt papper .
De två hålen till höger markerar valkrets , de två vänstra parti respektive partifraktion .
Den som stryker namn måste göra hål i rutan vid pennan .
På valförrättarens bord står valboxen .
Efter kollning i röstlängden trycker valförrättaren ned valsedeln i boxen .
Kassetten stannar kvar , tas ut och går sedan ut i vallokalen för ny användning .
Efter valets slut körs boxen till närmaste datacentral , som tar hand om innehållet .
' Envar har rätt till undervisning ...
Den elementära undervisningen skall vara obligatorisk .
Yrkesundervisning och teknisk undervisning skall vara allmänt tillgänglig .
Den högre undervisningen skall stå öppen för alla på grundval av deras duglighet . '
( Förklaringen om de mänskliga rättigheterna , artikel 26 . )
FN har döpt sitt jubileumsår till ' internationella utbildningsåret ' - ett försök att sporra till nationella ansträngningar på undervisningens område .
Under veckan uppmärksammas detta i Sveriges skolor .
Utbildningsåret har en symbol som ska visa hur kunskapen utgår från punkten i mitten av pannan .
Artikeln bygger främst på Unesco Courier , January 1970 ; Världshorisont 1 , 1970 ; och Svenska FN-förbundets och skolöverstyrelsens studiehäfte ' Undervisning eller undergång ' .
Under den tid som det tar att läsa den här meningen föds elva människor till världen .
Under samma tid dör fem människor .
Jordens befolkning har ökat med sex personer .
Dvs när du läst hit har den hunnit öka med omkring tjugo personer .
De 200000 som föds varje dag måste utbildas om de skall ha någon chans i livet , och om världens fattiga och utsugna länder skall kunna resa sig .
Varför är utbildningen särskilt viktig ?
Den FN-ideologi som ligger bakom tanken på ett särskilt ' internationellt utbildningsår ' 1970 ger ungefär detta svar :
U-länderna måste ta en genväg för att komma i fatt .
Genvägen är att utnyttja modern vetenskap och teknik .
Då behövs utbildning .
Utan utbildning ingen genväg .
Mycket mer skall in i utvecklingsbilden , men en djärv satsning på utbildning kan ge resultat .
Det har länder som Sovjet , Japan , Kina och Kuba visat .
Slutar
Folkökningen i världen är så stor att antalet människor som varken kan läsa eller skriva ( analfabeter ) ökar .
Då har man alltså inte räknat med barn under skolåldern .
Under 1960-talet blev det 60 miljoner fler analfabeter i världen .
Dessutom är det många i u-länderna som slutar skolan efter ett par års dålig undervisning .
Då glömmer de fort vad de lärt sig .
Dessa analfabeter kommer aldrig i statistiken .
Så när man säger att var tredje människa är analfabet så är det en underskattning .
Befolkningstrycket är roten till det mesta onda i u-ländernas utbildningssystem .
Undervisningsbudgeten måste ständigt och kraftigt utvidgas i takt med folkökningen .
Fel
Vart denna ( ojämna ? ) kapplöpning leder kan man konstatera :
resurserna räcker inte till , det blir för få skolor och lärare , alltså blir undervisningen dålig och många slutar i förtid eller sitter kvar - om de ens får chansen att gå i skolan .
Ett annat problem är att u-landsbarnen får fel utbildning .
Det beror på att undervisningssystemen övertagits från den forna kolonialmakten och ofta har värderingar från 1800-talet .
Undervisningen är inte anpassad efter u-länders behov .
Den är för teoretisk och humanistisk .
Den lär inte ut de praktiska kunskaper som behövs för att förbättra jordbruket t ex .
Undervisningen ger barnen uppfattningen att jordbruk och praktiskt arbete inte är riktigt fint .
Den bidrar till elittänkande .
Den skapar eller vidmakthåller klassklyftor .
Detta problem är dock relativt lätt att lösa .
Det går att göra undervisningen mer praktiskt inriktad , mer anpassad till jordbrukets behov , även om det är jobb med nya kursplaner och vidareutbildning av lärare .
Sådana reformer har Kina och Tanzania just genomfört .
Men det större problemet - folkökningen och bristen på resurser - är mer svårlöst .
Ökad u-hjälp , ja , men det är inte mycket att hoppas på .
Ett slags lösning är faktiskt att rätta mun efter matsäcken .
De flesta länder har målsättningen att alla barn skall få gå i skolan .
Men med nuvarande resurser betyder det i u-länderna att de flesta barn får en dålig undervisning .
Varannan
Tanzania tog nyligen det svåra beslutet att bara låta vartannat barn gå i skola .
Därmed får de som går i skola bättre undervisning , en undervisning som är värd något .
Andra länder som fattat liknande fast mindre drastiska beslut är Marocko , Algeriet och Nigeria .
Vissa länder i Afrika har alltså övergivit målsättningen om allmän skolgång .
I Sydasien , Mellanöstern och Latinamerika har de flesta länder aldrig försökt genomföra den målsättningen .
Att rätta mun efter matsäcken - en provisorisk lösning , kanske en skenlösning ?
En samling kalla fakta
500 kronor per år - det är vad man genomsnittligt offrar i världen på ett barn som ska lära sig att läsa och skriva .
Lite senare i livet använder man 39000 kronor för att lära den värnpliktige skjuta .
Världen ger ut 40 procent mer på rustningar än på utbildning : 795000 miljoner kronor per år till militäranslag , 555000 till utbildning .
Industriländerna ( USA , Sovjet , Sverige etc ) använder en mycket större del av sin nationalprodukt på utbildning ( fem procent ) än u-länderna ( tre procent ) .
U-länderna använder 25 kronor per år och person till utbildning , industriländerna 500 kronor .
U-länderna har 72 procent av världens befolkning , men bara 11 procent av världens utbildningsbudget .
U-ländernas militärutgifter är dubbelt så stora som deras inkomster i form av u-hjälp .
Minst var tredje människa är analfabet , kan varken läsa eller skriva .
Antalet analfabeter ökar varje år .
Folkmängden ökar fortare än läskunnigheten .
Av barnen i åldern 6 - 14 år i Mali gick 68000 i skolan 1961 .
Det var tio procent .
1964 gick 113000 av barnen i den åldersgruppen i skolan .
Det var fortfarande bara tio procent .
Nästan hälften av alla i u-länderna är under 15 år .
Motsvarande siffra i industriländerna är 15 - 20 procent .
Det betyder att u-länderna , som har sämst råd , måste satsa mest på utbildning .
I stora delar av Afrika och Latinamerika slutar mer än varannan elev efter två år .
Kvarsittning är vanlig i u-länderna .
Av de barn som går ut grundskolan i arabvärlden är det bara vart fjärde barn som inte suttit kvar ett eller flera år .
Det beror på dålig undervisning , bristande resurser .
Antalet lärare i världen ökar långsammare än antalet elever , 3,9 procent mot 4,8 procent .
Någon har räknat ut att om u-länderna ska ha en chans att bli ekonomiskt självförsörjande 1980 , så behövs 1,5 miljoner tekniker och ingenjörer - fyra gånger fler än vad som finns i dag .
Bara 38 procent av skolbarnen i Afrika och Asien är flickor ( 1967 ) .
Diagrammet ovan visar hur mycket världen satsar i tusental miljoner dollar per år till olika ändamål .
Militära utgifter slukar t ex 159000 miljoner dollar , medan utbildningen bara får 111000 miljoner .
8,7 miljoner invånare
4 miljoner bilar
Datorn styr företagen
Glesare glesbygder
En skräckvision ?
Kanske - men uppgifterna är hämtade ur en statlig utredning .
Under 60-talet ökade Sveriges befolkning med totalt 7,6 procent .
Prognosen för 70-talet visar en befolkningstillväxt på 7,9 procent , vilket skulle ge 8,7 miljoner invånare i landet 1980 .
Pensionärerna ökar
I åldersklasserna räknar man med att pensionärerna ska öka mest - med 20 procent .
I dag finns det 1,1 miljoner över 65 år , 1980 blir det över 1,3 miljoner .
Den andra stora gruppen som ökar kraftigt är åldern 0 - 14 år .
1980 kommer vi att ha nästan 2 miljoner barn - mot drygt 1,7 miljoner i dag .
I den s k produktiva åldern 20 - 64 kommer ökningen att bli mycket liten - endast 2 procent .
1980 har vi 4,8 miljoner invånare i denna grupp .
Glesare bygder
Under 70-talet kommer riks- och centralorternas folkmängd att öka med bortåt 1 miljon - glesbygdsbefolkningen minskar med 200000 personer .
Också en del av de minsta och medelstora kommer att få en folkminskning .
Tävlan om pengar
Nationalinkomsten kommer inte att stiga lika kraftigt som under 60-talet .
Under de första fem åren av 70-talet , har långtidsutredningen ( som kommer i november ) räknat med en årlig tillväxttakt på 3,3 procent .
Många behov kommer att tävla om den stigande nationalinkomsten .
Pengar kommer att behövas för investeringar , utbildning , offentliga ändamål .
Troligen kommer därför den privata konsumtionens andel av varor och tjänster att förbli oförändrad eller att sjunka .
Högre löner
Men trots ökade statsutgifter så blir det inkomstökning för privatpersoner .
Mellan 1,5 och 2,5 procent per år tror långtidsutredningen för tiden fram till 1975 .
Denna inkomstökning tror man kommer att läggas på bilar , tjänster och elektronik .
Vi reser mer
Dagens bilbestånd - 2 miljoner - kommer att fördubblas under de kommande tio åren , och det blir vanligare med elektronik i hushållsarbetet .
Massflyget blir en realitet - över huvud taget kommer vi att resa mera .
Färre i industrin
Befolkningens fördelning på olika yrken kommer att genomgå kraftiga förändringar under 70-talet .
Enligt långtidsutredningen sjunker industrins andel av de förvärvsarbetande till 31 procent 1980 mot 33 procent nu .
1965 arbetade 45 procent av de yrkesverksamma inom servicenäringarna .
1980 är andelen 55 procent .
Denna utveckling går hand i hand med den snabba utvecklingen av utbildningsnivån i det svenska samhället .
Datorns tidevarv
Datatekniken kommer att förändra storföretagen - de tekniska framstegen underlättar och driver fram en utveckling mot stora företag i både produktion och distribution .
Det blir lättare att styra företagen med datorns hjälp , man blir också kapabel att minska misstagen i produktionen .
Storföretagen kan tillverka rätt vara vid rätt tidpunkt och sälja den på rätt ställe .
70-talet kommer att medföra stora förändringar för alla medborgare - en utveckling på både gott och ont .
Vart ska alla bilar ta vägen när alla människor flyttar till städerna ?
Ett ont exempel .
Uppgifterna i denna artikel är hämtade ur textil- och konfektionsutredningen som publicerades i går .
Psykologerna utarbetar allt fler förfinade test för att få rätt man placerad på rätt plats i produktionen .
Men ännu finns det inget svenskt företag som frågar den arbetssökande när denne tror att han fungerar bäst på dygnet .
Man förutsätter att alla ska anpassa sig till de tider som en gång är fastställda .
Systemet medför att en grupp kommer ordentligt i kläm .
Det är de utpräglade kvällsmänniskorna .
Nu tvingas de kämpa mot sin egen dygnsrytm och detta medför bl. a. :
Sämre prestationsförmåga , * aptitrubbningar , * mindre alerthet , * störd nattsömn och * fritid som inte kan utnyttjas riktigt .
Men minoritetsgruppens problem har börjat uppmärksammas av både medicinare och psykologer .
Fungerar sämre
Universitetslektor Oskar Öqvist , Göteborg , har i en stor undersökning kartlagt dygnsrytmen för tre olika grupper .
Studenter , som kan disponera sin tid relativt fritt , arbetare som börjar sitt jobb klockan 06.00 och en grupp som börjar två timmar senare .
Han tycker det är en försummelse av arbetsgivarna att inte genom intervjuer av de anställda få en bild av deras inställning till arbetstiderna .
Och han tror att man framförallt inom processindustrin kan ändra på tiderna utan för stora kostnader men däremot få höga vinster .
Det bör ligga i varje företags intresse att få besked om när individen fungerar bäst .
Det säger sig självt att de utpräglade kvällsmänniskor som börjar jobba klockan 06.00 och som måste stiga upp kanske en timme tidigare för att resa till jobbet inte är alerta .
- De fungerar sämre , deras koncentration är dålig och deras irritabilitet stor .
Fick de andra arbetstider skulle de trivas bättre och fungera bättre och därför är det på tiden att man gör ett försök , exempelvis inom processindustrin , att variera arbetstiderna .
Kostnaderna blir små i förhållande till de vinster som kan göras , säger lektor Öqvist .
Hög temperatur
- Kvällsmänniskor som nu tvingas upp tidigt kan inte heller utnyttja sin fritid meningsfullt .
Mot sin egen rytm tvingas de tidigt i säng och går bl a miste om väsentlig information , exempelvis TV-program .
På lördagar och söndagar då de är lediga behöver de sova för att kompensera sin ' sömnskuld ' och inte heller då kan de som ' morgonmänniskor ' utnyttja ledigheten .
Medicinska undersökningar visar att de som är pigga på morgonen har en hög adrenalinproduktion då , medan de som har kvällsarbete och en sen dygnsrytm , exempelvis inom serviceyrken , har maximal adrenalinproduktion på kvällen .
Prestationsförmågan är som högst när den normala kroppstemperaturen är som högst på dygnet , visar Öqvists undersökning .
Den morgonpigga har sin temptopp tidigt och för andra kommer denna topp kanske först under förmiddagstimmarna eller senare på dagen .
- Ta som exempel en processtyrd industri där en person som är en utpräglad kvällsmänniska men tvingas att börja jobba tidigt placeras vid en kontrollpanel .
Han måste handla utomordentligt snabbt i vissa situationer men han har inte den vakenhetsgrad som fordras .
Jag finner det underligt att industrin inte visat något intresse för att ta reda på när deras anställda anser sig fungera bäst på dygnet .
En kopp kaffe ...
Nu menar många att de som ska börja jobba tidigt också kan gå till sängs tidigt , därigenom blir deras sömnbehov tillgodosett .
Men så enkelt är inte problemet .
Det är svårt att ändra den fysiologiska rytmen , det är en långvarig process och det enda man vet är att ju äldre man blir , desto tidigare blir rytmen .
Vilken är då situationen för de jobbare som måste arbeta i olika skift , exempelvis en veckas dagjobb , en veckas nattarbete ?
Undersökningar har givit klara belägg för att en sådan arbetsrytm har en stressande effekt och det är ingen livsföring som kan rekommenderas .
Finns det något samband mellan aptiten och dygnsrytmen ?
Lektor Öqvist har funnit att kvällsmänniskan har svårt att äta på morgonen .
En kopp kaffe är oftast tillräckligt .
Däremot är de morgonpigga hungriga när de vaknar .
Förenklat :
de som kan äta en bastant grötfrukost tidigt är morgonmänniskor .
De som känner olust inför den tidiga måltiden är kvällsmänniskor som på grund av en tidigt fixerad arbetstid tvingas upp tidigt .
' Sömnskuld '
Öqvist har först genom ett frågeformulär fått fram data av sen och tidig dygnsrytm , därefter har grupperna intervjuats och slutligen har de under en månads tid fått föra dagbok avsedd att ge en bild av deras livsrutiner .
De tre grupperna visade ungefärligt lika fördelningar av sen - tidig dygnsrytm .
Sambandet mellan ålder och dygnsrytm är klart .
De äldsta är morgonpiggast .
I gruppen som följer extremt ' tidig ' dygnsrytm finns en tendens till högre kompensationsbehov ( ' sömnskuld ' ) .
Psykologerna har hittills när det gällt arbetstider och arbetsplacering byggt upp en idealtyp men glömt bort minoriteter .
I forskningen har man gått efter genomsnittsstudier , utan hänsyn till särgrupper .
Men ett av psykologins främsta mål bör vara att ta hänsyn till minoriteter .
Visa hänsyn !
I England har exempelvis forskningen när det gäller arbetshygien kommit långt och i Danmark finns det företag som annonserar ut tjänster med individuell arbetstid .
- Visst kan människor anpassa sig , men det är sannolikt värt att göra en ordentlig undersökning vad denna anpassning kostar och försöka att ge de människor som är morgontrötta en senare tjänst .
Att få höjd prestation , större alerthet , mindre irritation bör ligga i både företagens och de anställdas intresse , säger lektor Öqvist , som uppskattar gruppen extrema kvällsmänniskor till mellan 5 - 10 procent .
Får vi alltså be arbetsgivarna om hänsyn till individernas egen dygnsrytm .
Oscar Öqvist , extra universitetslektor i Göteborg , har gjort en undersökning om dagsrytmen hos tre olika grupper människor .
Miljöhotet mot Östersjön har resulterat i nästan totalstopp för strömmingsförsäljningen .
I dag garanterar Folkhälsan och Naturvårdsverket att larmrapporten om gifthalten fått överdrivna proportioner - strömming , lax och ål är helt riskfritt att äta .
Det är ingen fara med strömmingen !
Så säger i dag Folkhälsan och Naturvårdsverket .
Och anledningen till detta kategoriska uttalande är den larmrapport som släpptes ut förra veckan om PCB- och DDT-halterna i östersjöfisken .
Visserligen är halterna oroande höga , men nån fara för människan är det inte .
- Rubrikerna om gifthalterna i bland annat strömming har resulterat i nästan totalstopp för strömmingsförsäljningen i större delen av Sverige , säger direktör John Erik Boork , direktör i Ostkustfisk Centralförening till Aftonbladet .
- Visserligen anser vi att miljöhotet mot Östersjön är oroande men ännu så länge finns det garantier för att både strömming , lax och ål är helt ofarliga .
Rapporten om gifthalterna i de här fisksorterna kommer från en omfattande undersökning som gjorts av en forskargrupp på Riksmuseet .
Vetenskapligt provfiske
Under sommaren har man bedrivit vetenskapligt provfiske på ett 40-tal stationer i både Bottenhavet och Östersjön .
Resultatet av detta fiske visar att södra Östersjön drabbats av oroväckande stora mängder DDT och PCB .
- Situationen kan bli besvärlig men ännu så länge är det ingen fara , påpekar både Statens institut för Folkhälsan och Naturvårdsverket .
Men deras upptäckter och artiklarna kring dessa har direkt resulterat i kaos för fisket längs hela svenska ostkusten .
Massor av fiskare ringde i går i förtvivlan till sina organisationer för att få klarhet om gifthalterna i strömmingen .
- Totalt finns det omkring 4000 yrkesfiskare längs ostkusten .
Och deras situation är allaredan besvärlig .
En sån här sak gör den inte bättre , säger ombudsman Gösta Lindebo i Svenska ostkustfiskarnas centralförbund .
Perfekt föda
- Därför är det viktigt att svenska folket nu får reda på att Östersjöfisken fortfarande är perfekt som föda , förklarar Gösta Lindebo .
- Vi är naturligtvis medvetna om att Östersjön innehåller olika sorters miljögifter .
Och det är en oroande faktor .
- Men fiskets olika organisationer ligger hårt på myndigheterna i den här frågan .
Vi kräver att Naturvårdsverket med kraft tar itu med den här saken .
- Ett sånt löfte har vi också fått av jordbrukminister Ingemund Bengtsson , säger Gösta Lindebo .
39 barn av 100 föds ovälkomna och bara 43 av 100 är aktivt planerade .
Var femte gravid kvinna visar besvärande psykiska störningar under graviditeten .
Lika vanligt är det med svårare psykiska besvär hos modern under barnets sex första levnadsmånader .
Detta är några av alla de data som med lic Åke Nilsson vid psykiatriska kliniken i Lund fått fram i en undersökning av 165 gravida kvinnor .
På fredagen disputerar Åke Nilsson på avhandlingen .
De 165 kvinnorna har intervjuats vid tre tillfällen : efter första besöket på mödravårdscentralen , omedelbart efter förlossningen och sex månader efter barnets födelse .
I den första och tredje undersökningen deltog också psykolog Per-erik Almgren .
Lätta problem är ' normala '
Vissa lättare psykiska symptom anses normala under en graviditet , säger Åke Nilsson .
En ökad känslighet , lättare depressionsperioder eller mindre störningar hör till den normala bilden .
Däremot finns det enligt undersökningen en stor grupp kvinnor , nära 45 procent , som under graviditeten visar psykiska symptom som i olika utsträckning påverkar välbefinnandet .
I den gruppen har 17 procent symptom som tyder på påtagliga psykiska besvär .
- Traditionellt anses ju att det är under tiden efter förlossningen man finner de flesta psykiska störningarna , säger Åke Nilsson .
Men enligt mina resultat är psykiska besvär lika vanliga under graviditeten som efter förlossningen .
Psykiska problem under uppväxttiden eller i vuxen ålder före graviditeten kan ge svårigheter under och efter en graviditet , visar undersökningen .
En tidig sexualdebatt och många sexualpartners kan i en del fall tyda på neurotiska störningar .
En moraliserande inställning till sexuallivet i uppväxtmiljön hör också till de faktorer som kan ge psykiska problem vid en graviditet .
Oplanerat barn ger mer besvär
Kvinnans anpassning till det väntade barnet beror också i hög grad på om graviditeten är planerad eller inte .
Dålig eller ingen preventivteknik finns med i bakgrunden hos många av de kvinnor som har svåra problem .
47 procent av kvinnorna i dr Nilssons undersökning var gravida vid giftermålet .
Dessa kvinnor är en riskgrupp , säger han .
De blev i många fall gravida oavsiktligt .
De blev ' tvungna att gifta sig ' .
Deras val av äktenskapspartner blev kanske slumpmässigt .
Den personlighetspsykologisk delen av avhandlingen går mera på djupet .
Kvinnor som inte kan acceptera modersrollen i djupare bemärkelse , som inte kan identifiera sig med sin egen mor eller har en markant starkare identifikation med fadern får oftare svårigheter vid en graviditet .
En del kvinnor som förnekar att de haft menstruationssmärtor , som förnekar illamående under graviditeten , kan också få problem efter förlossningen .
Frånvaron av besvär kan vara ett uttryck för en förträngning av graviditeten , säger Åke Nilsson .
En omedvetet negativ inställning till havandeskapet kan ge en öppen konflikt först när barnet är fött .
Smärtfylld förlossning
Man håller också på att undersöka upplevelsen av förlossningen närmare och det arbetet skall läggas fram i en särskild publikation .
Jag har funnit att man inte kan betrakta själva förlossningen som en fristående företeelse , säger Åke Nilsson .
Naturligtvis spelar faktorer som om barnet är önskat eller inte en stor roll vid upplevelsen av smärtan .
Psykiskt instabila kvinnor , som betraktat sig som sjuka under hela graviditeten , anger också en starkare smärtupplevelse .
Om mannen är med eller ej tycks inte spela någon större roll för smärtupplevelsen .
- Jag är själv inte särskilt villig att dra långtgående slutsatser ur materialet , säger Åke Nilsson .
Men jag anser att undersökningen visar att fri abort , naturligtvis efter kontroll av motiven för ansökan , skulle kunna lösa en del av de problem som finns .
Men övervägande delen av problematiken ligger på attityderna till barnafödande och mödraskap och sådana attitydförändringar kommer på mycket lång sikt .
Sjukfrånvaron i arbetslivet ökade med omkring 60 procent från 1962 till 1969 .
Både inom Landsorganisationen och Arbetsgivarföreningen är man oroad över läget och planerar , var på sitt håll , att utreda frågan närmare .
Att det är ett brännbart ämne visade de ilskna reaktionerna på fackligt håll när landshövding Thure Andersson i Karlskrona nyligen , på tal om växande frånvaro från arbetet , nämnde något om behovet av ' självdisciplin ' .
Från industrin duggar rapporter om frånvarobekymmer .
Varvsindustriföreningen vittnar om en katastrofal stegring .
Frånvaron vid varven låg tidigare vid 6 - 8 procent men har nu stigit till 15 - 30 procent och för vissa grupper av anställda tidvis ännu högre .
Vid SAF-dagen i Linköping 20 okt uppgav chefen för GunneboBruk Sten Sjöholm att frånvaron vid järnbruket fördubblats på några år .
' Vi håller på att spåra ur fullständigt . '
SAF-chefen Curt Steffan Giesecke har föreslagit ett bonussystem i sjukförsäkringen , en premiering av dem som har den minsta frånvaron , för att vända utvecklingen .
Företagsnämnden vid C E Johansson i Eskilstuna - Mått-Johanssons - har i en deklaration brännmärkt den ökade ' okynnessjukskrivningen ' .
Missbruk av sjukskrivningsmöjlighete är i högsta grad osolidariskt , anser man .
Ökad frånvaro kan jämföras med en extra arbetstidsförkortning .
Om exempelvis industriarbetarnas frånvaro stigit från åtta till tio procent av arbetstiden så är det liktydigt med en arbetstidsförkortning på 50 minuter i veckan .
En minskning av den totala sjukfrånvaron med en procent av arbetstiden motsvarar ett tillskott av 35000 människor i produktionen .
Det är svårt att säga vad som verkligen händer i frånvarofrågan .
Varje företag registrerar frånvaro efter sitt eget system , och vid tolkning av det material som finns möter man en statistisk fallgrop vid varje steg .
Från 110000 till 179000
Arbetskraftsundersöknin en gång i kvartalet - från 1970 en gång i månaden - visar en långsiktig ökning av antalet sjukfrånvarande .
Årsmedeltalet har stigit från 110000 vid de fyra mätningarna 1962 till 170000 vid motsvarande tidpunkt 1969 .
Hittills under 1970 är siffrorna bättre än de två föregående åren .
Månadsstatistiken över sysselsättning och löner för arbetare inom industrin redovisar bl a frånvaro ' av personliga skäl ' .
Studerar man siffrorna för februari , april , september och november finner man en kontinuerlig ökning i årsmedeltal på sammanlagt ca 18 procent 1965 - 1969 .
Normalt är numera drygt var tionde industriarbetare borta från arbetet .
Sjuktalet upp 26 proc sen 1966
Ett annat mått är antalet sjukpenningdagar per försäkrad , det s k sjuktalet .
Slopandet av två karensdagar 1 jan 1967 höjde automatiskt sjuktalet utan att det var frågan om ökad sjukfrånvaro .
Sedan 1966 har sjuktalet gått upp med 26 procent , vilket är i underkant av vad man väntade i förväg .
Första halvåret 1970 visar ett par procent bättre siffror än fjolåret .
Men totalsiffrorna döljer olikheter och svängningar i sjukfrånvaron mellan olika grupper , företag och regioner .
Ett tjänstemannaföretag som SvenskaHandelsbanken med 6000 anställda ( 60 procent kvinnor ) har extremt gynnsamma siffror för antalet frånvarodagar per anställd 1969 :
Stockholm Män 6 Kvinnor 11 0000 Landsorten Män 5 Kvinnor 9
Fem sjukdagar per år och individ - dvs mindre än ca två procent av arbetstiden - är en siffra som är svår att underskrida .
Kvinnornas frånvaro har enligt Handelsbanken minskat under 60-talet , särskilt i Stockholm .
Från Volvo lämnas följande uppgifter om sjukfrånvaron bland 8500 timavlönade anställda i Göteborg .
Siffrorna gäller procent av hela arbetstiden : 1966 7,6 -67 8,2 -68 9,0 -69 8,0
Ökad frånvaro vid SJ
Vid statens järnvägar , landets största arbetsgivare , har frånvaron gått upp 50 procent under 60-talet .
Det ser rätt illa ut - men om man undersöker varje åldersgrupp för sig är det ingen ökning alls , upplyser byrådirektör Birger Rohlin vid SJ .
På grund av långvarigt anställningsstopp är medelåldern hög vid järnvägarna - mellan 1960 och 1968 ökade 50-60-åringarna från 10 till 32 procent av personalen , och det betyder ökad sjuklighet .
Sjukfrånvaron är trots allt inte större än 6,4 procent .
Hr Rohlin påpekar att antalet yrkesskadefall och antalet sjukdagar på grund därav har minskat vid järnvägarna .
Asea är ett intressant specialfall :
där tillämpar man sedan fem år en sådan närvaropremiering som hr Giesecke nyligen föreslagit och hårt angripits för .
Den som har hundraprocentig närvaro ett helt kvartal får 75 kr extra i lönekuvertet .
Premien utgår bara till arbetare .
För tjänstemän anser man inte att det behövs någon särskild närvarostimulans .
Kostar 150000 kr varje kvartal
Det räcker med en timmes frånvaro eller en för sen ankomst för att 75-kronorspremien skall falla bort .
Systemet kan sägas innebära att man bakvägen upphäver karensdagsreformen .
Den första sjukdagen medför en förlust på 75 kr .
Mellan 21 och 26 procent av arbetarna brukar kvalificera sig för närvaropremien .
För Asea brukar kostnaden bli omkring 150000 kr i kvartalet .
På företagens personalavdelning upplyser man att frånvaron bland arbetarna uppgår till ca tio procent , vilket innebär närmare en fördubbling sedan 1965 - då premierna infördes !
Personalintendent Gunnar Hultgren säger :
- Jag tror inte att premierna haft någon effekt .
Pengarna kunde användas på ett mer genomtänkt sätt .
Halten av bisulfit i industriskalad potatis har sjunkit .
Man bjuder med stolthet ut potatis med 0,02 procent bisulfit i okokt produkt .
Livsmedelsstadgan tillåter 0,08 .
Det anses nu fullt möjligt att få ner bisulfitprocenten till 0 - före kokningen .
Och i Värmland levererar ett skalningsföretag potatisen doppad i askorbinsyra i stället .
Detta är , delvis , effekter av en debatt som förts om den industriskalade potatisens eventuella skadlighet .
En debatt så het att röstläget blev högt vid en konfrontation på onsdagen mellan tre av stridens intressenter .
De tre var : skalningsindustrin , representerad av storföretaget Ollo-Food i Avesta , potatisodlingens högsta instans docent Birger Svensson , Lantbrukshögskolan , och ' väckarklockan ' Björn Gillberg .
Kärnfrågan vid mötet löd :
Skall vi fortsätta att äta industriskalad potatis så länge det är osäkert om de små mängder bisulfit vi därmed får i oss kan vålla genetiska skador ( cancerfara ) ?
- Nej , anser Björn Gillberg vid Lantbrukshögskolans mikrobiologiska institution .
Hellre fälla än fria under utredningstiden .
- Ja , anser Birger Svensson vid institutionen för växtodling .
Att hålla kvar och helst öka mängden potatis i folkkosten är så viktigt att det är orätt att motverka det på grund av de försvinnande små mängder vi kan få i oss av en sedan mansåldrar beprövad livsmedelstillsats .
Om branschen - försäljningsdirektör Bertil Schmidt vid Ollo-Food - kan sägas att den är oroad och vill ha klart besked .
Skall vi klappa igen och börja göra köttbullar i stället ?
Har det inte tjänat något till att investera miljoner för att komma på toppen av hygien , teknik och miljövänlig avfallshantering ?
Myndigheterna - Folkhälsan , kommerskollegium - visar ju grönt ljus för vår bisulfitbehandlade potatis .
Skall vi inte våga lita på myndigheterna i Sverige ?
Myndigheterna är alltså oskyldiga till det köp- och ätmotstånd som skalningsindustrin i höst fått känna på .
Betyder det att alltihop är fil lic Björn Gillbergs ' fel ' ?
Nej , både direktör Schmidt och docent Svensson medger att det ofta finns goda skäl att vägra äta den fabriksskalade potatisen , som utgör 40000 ton av en årlig svensk potatisskörd på totalt 570000 ton .
Många företag levererar en tvivelaktig vara .
Råvaran måste fylla mycket höga krav .
Inget företag klarar att hålla en helt jämn kvalitet .
Kylningsresurserna räcker ofta inte till , varken hos skalaren , i bilarna eller i mottagande storkök .
' Måndagspotatis '
Vid fullgod lagring i 4 plusgrader klarar sig skalad potatis bra i tio dygn , anser Ollo-Food .
Men Folkhälsan har funnit att C-vitaminhalten sjunker kraftigt efter tre dygn .
Dessförinnan är den väl så hög i industriskalad som i skalkokt potatis .
Hinnan av bisulfitlösning bromsar c-vitaminförlusten vid kokning lika bra som det naturliga skalet .
Men hinnan är oaptitlig , konsistensen ofta sorglig .
På sjukhusen klagas särskilt högt över måndagspotatisen , som aldrig är skalad senare än torsdag .
Ingen återvändo
Varför kan vi inte gå tillbaka till den potatis vi åt för trettio år sen ?
Då skalade storköken var för sig med karborundum ( slipskivor ) plus efterputs .
Det kräver mera arbetskraft i köket .
Och numera ser man surt på avloppsvattnet från apparaterna .
Det innebär belastning på reningsverken och ett slöseri med värdefull organisk substans .
Den stora skalningsindustrin tar vara på de substanserna .
Servera potatisen med skal på går inte överallt .
Inte på sjukhus .
Förr kokade sjukhusköken med skal på och avdelningspersonalen skalade åt patienterna .
I dagens arbetskraftssituation är det otänkbart .
Restaurangerna har i höst erbjudit alternativet skalpotatis på försök men utan framgång .
En hel del kunde de tre parterna enas om i potatis-bisulfitsammanha :
Även potatis kokt med skalen på kan ha otrevlig bismak .
Raps som fjolårsgröda är en bov , bekämpningsmedel som stannat kvar i jorden är en annan .
Flytgödsel från fläskfabrikerna är starkt misstänkt för att ge dålig smak .
Och rötslam i potatislanden borde förbjudas , anser docent Svensson .
Bisulfiten och de farhågor den väcker är inte begränsade till potatis .
Det är minst lika angeläget att få bort den från juicer , läsk och torkad frukt .
Dryckerna kokas ju aldrig .
Det är bara en mindre del av dessa produkter som innehåller bisulfit - men vilka vet inte konsumenten .
Deklarationstvång saknas .
Samhällsansvaret
På andra punkter gick de två forskarnas uppfattning stick i stäv .
Mest när det gällde frågan :
Skall vetenskapsmannen känna sitt samhällsansvar så att han inte slår offentligt larm när han vet att oskyldiga ( här skalningsinstrins anställda ) kommer att drabbas ?
Han skall avstå , ansåg Birger Svensson .
Myndigheter kan bearbetas utan att man skärrar upp allmänheten med olyckliga bieffekter .
Björn Gillberg å sin sida hade exempel på hur välgrundade varningsskrivelser ( om cyklamat , kvicksilver ) i åratal fått ligga obeaktade av myndigheterna .
Ända tills någon slagit på stora trumman i massmedia och ' skärrat upp ' en opinion .
Som nu skett med den fabriksskalade potatisen .
Björn Gillberg , ärftlighetsforskare
Birger Svensson , växtodlare
Hur stora blir hyreshöjningarna efter hyresregleringens slopande ?
Den frågan ställer sig många i dag , sedan Statens hyresråd beslutat föreslå ett slopande av regleringen .
I Danmark höjdes hyrorna med 60 procent vid motsvarande reform för tre år sedan .
När England slopade hyresregleringen steg hyrorna med flera hundra procent i storstädernas centrala delar .
En miljon människor i en halv miljon lägenheter berörs av hyresregleringen .
En del försök att beräkna väntade hyreshöjningar ingår i det material som följer med ett förslag i dag från Statens hyresråd att slopa hyresregleringen i Sverige från den 1 januari 1972 .
I förslaget diskuteras också de ändringar som kan behövas i hyreslagen för att stoppa alltför kraftiga hyreshöjningar på platser där det är ont om lägenheter .
Minst en miljon i 500000 hyresreglerade lägenheter i landet berörs av förslaget , som regeringen skall fundera på ett par månader innan de bestämmer sig .
Regeringen var på vippen att slopa hyresregleringen 1967 men ångrade sig när de borgerliga partierna inte helt utan opposition gick med på förslaget från regeringen .
De borgerliga ville bl a ha en längre övergångstid .
Värderingskontor
Vad har då hänt i ett par länder , där man avskaffat hyresregleringen ?
I Danmark avskaffades hyresregleringen så sent som 1967 .
Hyrorna höjdes i genomsnitt med 60 proc .
Lägenheter i mellankrigshus av god klass i Köpenhamn fick hyror uppvärderade med i medeltal 150 procent .
Största hyreshöjningen ( femdubbling ) drabbade city , där den kända utställningslokalen ' Den permanente ' fick hyran höjd från 470000 till 1,2 milj kr om året .
Det totala hyresbeloppet i Köpenhamn steg från 600 miljoner kr till en miljard per år .
Särskilda värderingskontor inrättades i städerna för att värdera lägenheterna och bestämma hyrorna med hänsyn till kvalitet , läge och ålder .
De nya ' marknadsmässiga ' hyrorna skulle få tas ut gradvis under en övergångsperiod av åtta år .
Missnöje
Hela hyreshöjningen kom inte omedelbart fastighetsägaren till godo .
Hälften av hyreshöjningen skulle lånas ut på 15 år till en bostadsbyggnadsfond .
25 procent av höjningen skulle användas till underhåll och resten fick värden ta hand om .
Både fastighetsägare och hyresgäster blev missnöjda med resultatet av regleringens slopande .
Fastighetsägarna därför att de räknat med att hyrorna i genomsnitt skulle fördubblas .
Hyresgästföreningen var besviken därför att de stegrade hyrorna i de äldre husen inte medförde någon sänkning av hyran i de nybyggda .
Flera hundra procents hyreshöjning
Samma erfarenhet gjorde engelsmännen när den konservativa regeringen 1956 beslöt att successivt avveckla den strikta hyresregleringen .
Hyrorna ökade med flera hundra procent i städernas centrala delar .
Ingen arbetarfamilj har i dag råd att hyra lägenhet i ett privatägt hus i de centrala delarna av London .
En mycket liten tvåa på ca 50 kvm byggd 1960 kostar över 1000 kr i månaden och det är mycket mer än hälften av vad en arbetare har i lön .
Labourpartiet har gjort ganska misslyckade försök att reparera de värsta sociala återverkningarna av att bostadsmarknaden släppts för de s k fria marknadskrafternas hänsynslösa prissättning reglerad av tillgång och efterfrågan .
Försöken har grundats på en ny lag om skälig hyra på bruksvärdet på ungefär samma sätt som den nya svenska hyreslagen anger dvs hyrorna skall vara lika i hus som kan jämföras ifråga om standard , läge och miljö .
Diffusa bestämmelser
Men precis som i den svenska hyreslagen är bestämmelserna så diffusa att de kan tolkas litet hur som helst .
De fattiga som bäst behöver lagen i kampen mot ogina hyresvärdar känner ofta inte ens till att lagen existerar .
De hyresgäster som är företagsamma nog att klaga över hyran hos hyresnämnden har belönats med skiftande och ofta för hyresgästerna ogynnsamma tolkningar av lagen .
Resultatet av Englands nyckfulla bostadspolitik har blivit att antalet lägenheter att hyra har sjunkit .
Lägenheterna säljs i stället som andelslägenheter - ett tillvägagångssätt som börjat bli vanligt också i Sverige , något som Aftonbladet kunde avslöja tidigare den här veckan .
Eller också hyrs lägenheterna ut möblerade , då gäller inte hyreslagen .
De engelsmän som har pengar köper helst eget hus .
Ca 60 procent av engelsmännen bor i eget hus .
Folk som står länge i bostadskön får kanske ett s k council house , ett billigt hus byggt av kommunen .
De fattiga - ofta immigranter - trängs i små nedslitna rum i den värsta slum .
Radikala grupper har reagerat mot eländet på den engelska bostadsmarknaden och ockuperat tomma , rivningsfärdiga hus .
Med kommunens tillstånd och gillande ( ! ) har de sedan rustat upp husen och öppnat dem för några av Englands 100000-tals hemlösa .
Åderförkalkning har blivit ett begrepp som bland lekmän och lärde användes för att förklara den försämring i hjärnans funktion som med stigande ålder drabbar oss alla .
Hos somliga kan en sådan funktionsnedsättning vara ringa och långsamt insättande och är då att betrakta som ett led i det normala åldrandets process .
Hos andra däremot kan nedsättningen vara snabbt insättande och ta sig dramatiska uttryck och kan då leda till sådana tillstånd som betecknas som senil demens .
Det är patienter med dessa tillstånd som utgör en stor procent av det klientel som i dag vårdas på ålderdomshem , långvårdskliniker och mentalsjukhus .
I bästa fall kan de nödtorftigt sköta sig själva eller enklare rutingöromål , i sämsta fall är de helt borta från denna världen .
Det råder inget tvivel om att förändringar i hjärnans kärl i majoriteten av fall är orsaken till dessa grava symtom och man måste ha klart för sig att i denna grupp kan någon behandling inte erbjudas .
Det är emellertid säkert så att det finns fall där den bakomliggande orsaken är av annan natur .
Det är bland dessa sistnämnda man över huvud taget kan tänkas nå fram till någon form av åtgärd som kan leda till förbättring .
Anledningen till denna mycket försiktiga optimism är att man under senare år funnit att somliga av dessa fall har haft god nytta av ett operativt ingrepp .
Det rör sig alltså om fall där orsaken till patientens symtom inte primärt är åderförkalkning utan i stället beror på en sannolik störning i cirkulationen av den vätska som omger hjärnan .
En sådan cirkulationsstörning kan bero på ett mekaniskt hinder men också på att balansen mellan nybildning och försvinnande av denna vätska är störd .
Borrar hål
I sådana fall kan neurokirurgerna borra ett litet hål i skallen och föra in ett tunt rör i hjärnans hålrum .
Röret leds sedan ner under huden på halsen vidare in i en av halsvenerna och får utmynna i hjärtats högra förmak .
Det är för övrigt samma operationsmetod som användes hos barn som föds med s k vattenskalle .
Ett sådant operationsförfarande kan leda till ' normalisering ' av den störda cirkulationen och kan understundom ge påfallande förbättringar i hjärnans funktion .
Det är framför allt i USA som man tillämpat denna behandlingsmetod på äldre patienter med nedsatt hjärnfunktion .
När man talar med svenska experter om detta ställer de flesta sig ganska tveksamma :
' Skriv inte om detta med för stora bokstäver . '
' Väck inget hopp om det . '
De rapporter som föreligger har trots detta motiverat en planmässig forskning , bl a på lasarettet i Lund , ett projekt där både psykiater , neurologer , neurokirurger och röntgenologer är engagerade .
SDS har talat med en av deltagarna i den vetenskapliga undersökningen , röntgenologen dr Sten Cronqvist i Lund .
Problem
Vi måste lära oss att respektera och acceptera att åldrandet så ofta leder till tillstånd där ingen terapi finns .
Det är emellertid å andra sidan i grunden fel att bunta ihop gamla människor på institutioner bara för att de är gamla , säger dr Cronqvist .
Vi måste i det enskilda fallet inta en aktiv attityd för att utröna om något kan göras för att patientens tillvaro skall bli drägligare .
På S:t Lars sjukhus i Lund tillhör mer än hälften av de patienter som årligen intas , gruppen åldringar .
Om så bara en procent eller ännu mindre kan erbjudas en behandling av det slag som berörts ovan , så vore det en enorm vinst , både på det mänskliga och det praktiska planet .
Det stora problemet är emellertid just att spåra upp de fall där förutsättning finns för ett operativt ingrepp , dvs de fall där en cirkulationsrubbning i hjärnvätskan kan tänkas föreligga .
Genom den utrustning som finns på röntgendiagnostiska avdelningen vid lasarettet i Lund , en s k gammakamera , finns nu möjligheter att studera dessa cirkulationsförhållanden .
Det är emellertid inte fråga om någon form av röntgenapparatur .
Detektor
Till skillnad från en vanlig röntgen som innebär att röntgenstrålar skickas tvärsigenom patienten och avsätter en bild på röntgenfilmen så sprutas , när gammakameran användes , ett radioaktivt ämne direkt in i patienten .
Detta ämne , som alltså själv utsänder strålar kan via en detektor överföras till ett oscilloskop där man erhåller en bild som på olika sätt kan registreras .
När det gäller de äldre patienterna där man önskar undersöka hjärnvätskans cirkulation sprutas det radioaktiva ämnet in i ryggmärgsvätskan och man kan med hjälp av gammakameran följa ämnets passage , om denna är fördröjd eller sker på vägar som avviker från det normala mönstret .
Gammakameran har emellertid också ett annat användningsområde som ingår i rutinutredningarna vid den neuroradiologiska sektionen på röntgenavdelningen .
Det radioaktiva ämnet kan i stället för att som i det ovan angivna exemplet sprutas in i ryggmärgsvätskan , i stället tillföras direkt till patientens blod .
Utan besvär
Hos patienter som har en tumör i hjärnan , hjärnblödning eller blodpropp i hjärnans kärl , sker då en ansamling av det radioaktiva materialet inom tumören , inom blödningshålan eller i den hjärnvävnad som skadats i anslutning till blodproppen .
Det innebär alltså att man motsvarande det ' skadade ' området får en ökad strålning i jämförelse med den omkringliggande vävnaden och att denna skillnad mellan abnorm och normal vävnad kan iakttagas med hjälp av gammakameran .
Den detektor som uppfångar strålningen kan vridas kring patientens huvud och rutinmässigt tar man hos patienter med misstanke på en sådan ' skada ' fem olika projektioner , vilket kan ske under loppet av 20 - 30 minuter .
Det är alltså en snabb undersökning och dessutom försiggår hela proceduren utan minsta besvär för patienten frånsett ett stick i armen , på samma sätt som när sänka tages .
Så snart registreringarna är klara kan patienten i princip resa sig från sin brits utan några kvarstående besvär .
300 vårddagar
Gammakameran ger inte lika fullständig bild av hjärnan som en s k luftskalle eller en s k färgskalle , men båda dessa undersökningar är besvärande för patienten och kräver också att patienten intages på sjukhus .
Eftersom undersökning med gammakameran är så lätt att genomföra och som påpekas utan besvär för patienten , ger alltså gammakameran oss möjligheter att undersöka också polikliniska patienter .
Det är framför allt neurologerna som tagit fasta på detta .
De är av den uppfattningen att kombinationen undersökning med gammakameran och en klinisk undersökning av en erfaren neurolog erbjuder både diagnostiska och praktiska fördelar .
Professor Ragnar Muller vid neurologiska kliniken har gjort ett försiktigt överslag på de besparingar som kan göras genom att bedriva utredningsarbetet polikliniskt på detta sätt .
Försiktig beräkning visar att en besparing på 75000 kronor , ungefär 300 vårddagar hade kunnat sparas redan under gammakamerans första användningsår .
Gammakameran har också andra användningsområden utöver de två som nämnts här ovan .
Den kan t ex användas också för att spåra tumörer i exempelvis skelett , lungor och njurar .
Det kan förefalla vådligt att tillföra radioaktiva ämnen till patienten med tanke på den strålning som sker , men med de mängder som i dag behöver användas för ett gott resultat är stråldosen mindre , eller i alla fall inte större än vad patienten erhåller vid en ordinär undersökning .
I en del fall - hur många vet man inte - av senil sinnessvaghet har forskarna funnit att det beror på för mycket hjärnvätska som hjärnans vävnader inte kan tillgodogöra sig .
I dessa fall då orsaken alltså inte är den vanliga höggradig åderförkalkning , finns chansen att återföra patienten till ett normalt liv genom en operation av det slag som återges på skissen här intill
Hjärnkirurgen borrar ett litet hål i kraniet och för in en sond i hjärnans hålrum .
Den leds vidare under huden bakom örat , in i en av halsvenerna och utmynnar i hjärtat .
På detta sätt fungerar hjärtat som en pump som håller hjärnhålorna fria från överflödig vätska
Dr Sten Cronqvist förordar en ' storstädning ' på mentalsjukhusen .
Det skulle kunna återföra många patienter till ett normalt liv
Med s k hjärnscintigrafi får forskarna en sådan här bild av patientens hjärna på ett mycket enkelt sätt .
Metoden är snarlik till gammakameran som är beskriven i artikeln , men tar något längre tid .
Den röda fläcken på bilden är en stor hjärntumör .
Undersökningen med gammakameran i Lund tar inte längre tid än cirka tjugo minuter och sker fullständigt smärtfritt för patienten
- Det är skolans skyldighet att se till att skolan känns värdefull för eleven .
Gör man det när man slopar de praktiska linjerna som varit en tillflykt för många elever ?
Nu blir skolan mindre värd just för de grupper som har problem .
Det inlägget från studierektor Gudrun Werkström i Asarum fick de starkaste applåderna vid skolkuratorernas studiedagar som inleddes i Stockholm på torsdagen .
Konsulent Bengt Silfverberg i skolöverstyrelsen och överläkare Tomas Hedqvist spädde på kritiken mot de slopade praktiska linjerna i grundskolan :
Visserligen har eleverna på de praktiska linjerna varit frånvarande mer än sina kamrater , sade Bengt Silfverberg .
Men deras frånvaro har enbart gällt de teoretiska lektionerna .
På de praktiska lektionerna har de här eleverna haft skolans lägsta frånvaro !
Man avskaffade de praktiska linjerna utan tanke på alla de elever som sökte sig till dessa linjer med positiva avsikter , konstaterade Tomas Hedqvist .
Ganska många elever fann sig väl tillrätta just där .
Nu hamnar alla grundskolans elever i den konkurrensskola som dr Hedqvist bl. a. av mentalhygieniska skäl finner det olyckligt att vi har fått .
Skolket ökar
Resultatet av detta känner vi : ökad oro i skolan , skolk och studieavbrott .
Frekvensen av konsekvent skolk är inte så utbredd som vantrivseln i skolan .
Ändå vet alla som arbetar på fältet att skolket tenderar att öka .
I Bromma gymnasium ökade frånvaron med 40 proc. från vårterminen 1968 till vårterminen 1969 .
Mot denna bakgrund samlades skolkuratorerna till studiedagar i Stockholm på torsdagen .
Fler än någonsin kom till studiedagarna .
I all hast måste en ny lokal anskaffas .
Över 300 kuratorer och annan skolpersonal deltog första dagen .
Det är dubbelt så många som sist och det är fler än kuratorerna har i hela sitt förbund .
Så angelägna och allvarliga är frågorna om skolk och elevvård i år att rektorer , skolsköterskor , skolpsykologer och många andra ringde kuratorerna Anna-Britta Hellgren och Ulla Hasselquist och bad att få vara med .
Varför ökar då skolket och ströfrånvaron ?
Dr Tomas Hedqvist försökte svara på den frågan :
Skolk är ju sällan en isolerad företeelse .
Orsakerna är komplexa .
Miljön utanför skolan och i hemmet spelar större roll än miljön inne i skolan .
Orealistisk ambitionsnivå kan vara en orsak .
Studieavbrott förekommer också av taktiska skäl .
En gymnasist får inte tillräckligt höga betyg och slutar för 1100 att senare gå i vuxengymnasium och konkurrera med mindre studievana kamrater .
Eleverna behöver en morot , sade Bengt Silfverberg .
Man måste skapa något positivt av skolan , göra något så att eleverna finner det värt att gå i skolan .
Hur skall den moroten se ut , undrade en kurator i publiken .
Med den nya läroplanen för grundskolan bara ökar skolket .
Det blir för mycket av teoretisering och vi får mindre möjligheter att ge förlängd pryo .
Alla elever passar inte in i ämneslärarsystemet på högstadiet , konstaterade skolsköterskan Ingrid Gunneson i Göteborg .
Dr Hedqvist påpekar , att klassföreståndaren i den nya grundskolan nu under tre - fyra veckor kan vara avskuren från sin klass genom blockläsning .
Var är tryggheten
Var finns då elevernas trygghet i dagens skola , där de inte har en egen vrå och sällan kontakt med sin klasslärare ?
Diskussionsdeltagarna såg ingen trygghet men kom med konkreta förslag för att åstadkomma större ro och mindre skolk i skolan :
Låt oss få en klassföreståndartimme på högstadiet !
Ge eleverna på högstadiet högst två lärare , en med naturvetenskapliga och en med humanistiska ämnen .
Ordna konferenser mellan skolsköterska , skolkurator och varje klassföreståndare enskilt var fjortonde dag och gå igenom skolket .
Det har prövats med gott resultat i ett par Stockholmsskolor .
På kriminologiska institutionen vid Köpenhamns universitet har man försökt göra en kartläggning av pornografins inverkan på vuxna män och kvinnor .
För en statistiskt utvald grupp män och kvinnor visades en samlagsfilm i färg med tre agerande , pornografitidningar delades ut och slutligen lästes en novell upp .
Det visade sig att pornografin hade en märkbart sexualstimulerande effekt på nästan samtliga i gruppen .
Det kunde sålunda fastlås att pornografin har en kraftig inverkan också på kvinnor .
Av de sammanlagt 29 kvinnorna i åldern 18 - 34 år blev 17 stycken så påverkade under porrexperimentet att de erfor ' vaginala förnimmelser ' .
Av de 42 manliga deltagarna i samma åldersgrupp blev 36 sexuellt påverkade .
På kriminologiska institutionen uppger man att triangelfilmen i färg ( två kvinnor , en man ) var en ' tekniskt fullkomlig ' pornografifilm , att pornografifotografierna i tidningarna var kvalitetsbilder , och att berättelsen hade författats av en välkänd dansk författare .
De närmaste dagarna efter experimentet uppgav huvudparten av gruppens deltagare att deras sexuella aktivitet stigit avsevärt .
Undersökningen har dock också gett besked om att pornografiliberalisering i Danmark har utlöst fall av incest , exhibitionism , fönstertittande och övergrepp mot småflickor .
Kriminologerna har sammanställt de senaste årens antal inrapporterade sådana fall och jämfört dem med en kriminalstatistik över de senaste tio åren .
I dagarna har institutionen tilldelats pengar för att kunna gå så långt tillbaka i tiden som 30 år med statistiken , säger mannen som lett pornografiexperimentet , Berl Kutschinsky .
I dag klockan halv tre på eftermiddagen läste nye handelsministern Kjell-Olof Feldt upp Sveriges förhandlingsutspel för EEC:s ministerråd .
Det innebär inledningen till minst ett halvt års intensiva förhandlingar med EEC-kommissionen för den svenske chefsförhandlaren Sverker Åström .
- De här områdena vill vi förhandla med EEC om , sa handelsminister Feldt till västtyske utrikesminister Walter Scheel i dag på eftermiddagen .
Feldt räknade upp främst :
Tullar
Jordbruk
Gemensam handelspolitik
Teknologi
Feldt framhöll att Sverige håller formen för samarbete med EEC öppen .
Den svenska regeringen är beredd till ett vittgående ekonomiskt samarbete inom ramen för den traditionella svenska neutralitetspolitiken .
Innertrio under Feldt
Som handelsminister är Feldt ledare för Sveriges EEC-lag .
Men han får inte föra de direkta förhandlingarna än på minst ett halvår .
Fram till maj - juni nästa år är det lagkaptenen Sverker Åström som under Feldts ordförandeskap gör det reella jobbet .
Han anför en av regeringen särskilt utsedd innertrio .
Förhandlingstrion som arbetar under Feldt består av :
Chefsförhandlaren Sverker Åström , 54 år .
Biträdande kabinettssekreteraren på UD Göran Ryding , 54 år .
Departementsrådet Ragnar Sohlman , inrikesdepartementet .
Deras uppgift är att föra s k utredande samtal med EEC-kommissionen under det närmaste halvåret .
När innertrions första jobb är klart ska EEC-tjänstemännen skriva en rapport till politikerna i Ministerrådet .
Det är då EEC tar ställning till de fortsatta förhandlingarna med Sverige .
- Parallellism i sak
- Vi har i huvudsak nått det vi i första fasen önskade .
Det är de svenska förhandlarnas kommentar till EEC:s uppläggning av Sverige-förhandlingarna .
Svenskarna hade reda på EEC:s linje på förhand .
Formellt var det ministerrådets nuvarande ordförande Walter Scheel som gav beskedet i morse till de tre neutrala ansökningsländerna Sverige , Schweiz och Österrike .
- Vi har nått en parallellism i sak .
Det är det som vi sätter störst avseende vid , säger de svenska EEC-förhandlarna .
De menar att de praktiska problemen med tullar , jordbruk , handelspolitik m m nu kommer att diskuteras samtidigt för Danmark , Norge och Sverige .
Den nordiska samordningen har redan gått så långt på dessa områden att det anses nödvändigt .
Formellt sker Danmarks och Norges förhandlingar , som gäller fullt medlemskap , med ministerrådet .
Till 80 proc berör de dock kommissionen .
Först till sommaren kan regeringen tvingas till ett avgörande :
Ska Sverige förhandla med fullt medlemskap som mål eller sätter neutralitetspolitiken stopp ?
Inför ministerrådets beslut nästa sommar måste Sverige svara på den frågan .
Den svenska innertrion kommer att åka till Bryssel ett par gånger i månaden framöver .
Däremellan jobbar de i Sverige .
I Stockholm sitter en bred grupp med representanter för alla departement .
Den diskuterar löpande tekniska frågor i EEC-förhandlingarna .
I viktigare frågor kommer den att arbeta på statssekreterarnivå .
Innertrion kommer för specialproblem att förstärkas med experter ur kanslihusgruppen .
Sveriges EEC-ambassad i Bryssel leds av ambassadör Sven Backlund .
Han har en försvarlig stab till sitt förfogande .
Den ska fortsätta att jobba som förut och rapportera om vad som händer inom EEC .
Med de direkta förhandlingarna får den staben inte så mycket att göra .
' Sverige plockar russinen ur EEC-kakan '
Maktkampen inom EEC gynnar Sverige .
Både Sveriges motståndare och de som vill ha med Sverige är eniga :
En tullunion är den bästa lösningen .
För Sverige betyder det tullfrihet för tre fjärdedelar av exporten , men mycket små nackdelar i höjda råvarutullar .
Sverige förklarade sig i dag berett att delta i EEC:s ekonomiska samarbete .
Den politiska samordningen går inte ihop med Sveriges neutralitetspolitik .
Samtidigt finns det två motstridiga viljor inom EEC om Sveriges samarbete med Gemenskapen :
Federalisterna - främst Belgien , Holland , Luxemburg - vill inte att EEC:s politiska målsättning ska uttunnas av att det neutrala Sverige kommer med .
De är beredda att ge Sverige en fördelaktig uppgörelse om en tullunion för att slippa Sveriges politiska påverkan som fullvärdig medlem .
Nationalisterna - ledda av Frankrike - vill få med Sverige för att hålla igen på EEC:s överstatlighet .
De vill bevara medlemsländernas självbestämmande .
Därför vill de ge Sverige en bra lösning .
Russinen ur kakan
Sveriges önskan att medverka i ekonomiskt samarbete utan formella bindningar tillfredsställes bäst i en tullunion , anser EEC-byråkratin .
I svenska förhandlingskretsar kallas detta , att Sverige plockar russinen ur kakan .
Kort sagt :
Sverige får alla fördelar men slipper betydande nackdelar .
Utgångsläget är detta :
Den svenska industrin vill komma under EEC:s tullmur .
Jordbruket kan fördra en samordning med EEC:s jordbrukspolitik .
Fackföreningsrörelsen vill inte ha minskade aktionsmöjligheter .
Regeringen vill bevara neutraliteten .
Resultatet av en tullunion :
Alla grupper får det de vill ha :
Ingen behöver betala för mycket .
Industrin får möjlighet att utan tullhinder konkurrera på EEC-marknaden .
Det innebär att 75 - 80 proc av den svenska exporten blir tullfri om EEC utvidgas med alla länder som nu förhandlar .
Ett redan inlett teknologiskt samarbete kan vidgas .
Industrin kommer innanför en rad konkurrensbegränsade regler .
Etableringarna inom EEC-länderna av svensk industri behöver inte öka så snabbt .
Jordbruket skulle drabbas av i dagsläget cirka 10 proc lägre producentpriser .
Sveriges självförsörjning skulle dock inte hotas .
Rationaliseringen inom jordbruket skulle behöva drivas något snabbare än nu .
Men från jordbrukets organisationer har man försäkrat att jordbruket inte skulle komma att fälla en sådan uppgörelse för Sveriges del .
Fackföreningsrörelsen skulle i en tullunion slippa de avigsidor som fri etableringsrätt , en fri kapitalmarknad och fri invandring skulle innebära .
Istället kan man räkna med att det svenska kapitalet får minskad stimulans att flytta utomlands och alltså kan bära lönehöjningar av den hittillsvarande storleken .
Möjligheterna för de utländska storbolagen att sätta käppar i det svenska förhandlingsmaskineriet skulle utebli .
Regeringen slipper genom en bred tullunion det utrikespolitiska samrådet som Danmark och Norge som medlemssökande redan drabbats av .
Inte heller behöver finansminister Gunnar Sträng börja räkna med att samordna sin ekonomiska politik direkt i Bryssel med EEC-länderna .
Sveriges neutrala utrikespolitik och jämlikhetspolitik kan föras vidare utan risk för samordning med de mer kapitalistiskt sinnade EEC-länderna .
I går kunde Sds berätta om ett skelettfynd som gjordes vid ett vägbygge i Skurup i somras .
Nu har skelettdelarna undersökts närmare och befunnits härröra från två olika kvinnor samt en landsköldpadda , en stor hund och ett litet svin - alla från förhistorisk fid .
Fynden betecknas som sensationella , och professor Nils-gustav Gejvall , som gjorde den preliminära undersökningen , jublar .
Ånnu återstår den s k C14-undersökningen , genom vilken man definitivt skall datera fynden , men redan nu är man på riksantikvarieämbetet på det klara med att man gjort ett strålande kap .
- Nu kommer det inte på frågan att överlämna skelettdelarna till kyrkan för jordning , fastslår antikvarie Claes Varenius .
De mänskliga skelettdelarna härrör från två olika kvinnor .
Det kan man se genom att man funnit tre strålben - människan har bara två .
Huvuddelen av de mänskliga skelettdelarna har tillhört en kvinna som förmodligen levde under stenåldern , d v s 1500 år före Kristus .
På hennes skenben kan man se att hon varit en s k huksittare , och att döma av graden av sammanväxning av huvudskålen kan man förmoda att hon var mellan 25 och 30 år när hon dog - d v s medelålders med den tidens mått mått .
En mindre fördjupning i blygdbenet berättar att hon fött ett eller möjligen två barn - vilket är ovanligt få för en stenålderskvinna i den åldern .
Ett väl ihopläkt nyckelben och ett strålben som läkt i en ful vinkel visar att hon varit skadad på såväl höger som vänster sida .
Hennes kranium antyder att hon haft ett ädelt utseende , och hennes tänder är hårt och jämnt slitna .
Anmärkningsvärt är att hon helt saknar anlag för visdomständer .
I kvinnans mun har man påträffat hallonfrön .
Ett liknande fynd , en ung stenåldersflicka med hallonfrön mellan tänderna , har tidigare gjorts i Västergötland .
Hon brukar kallas ' hallonflickan ' .
- Så nu får vi väl kalla den här ' hallondamen ' , eftersom hon är litet mognare , säger Claes Varenius .
Kanske ännu mer sensationellt än kvinnoskelettet är det fynd av en buksöld från en landsköldpadda som hittades samtidigt .
Landsköldpaddan levde under värmetiden , men det är ytterst sällsynt att man hittar kvarlevor efter dem i Sverige .
Dessutom innehöll skurupfynden en halskota av en hund av storleksordning varg och ett bäckenfragment av ett litet förhistoriskt svin .
Det var inget dåligt skoptag !
En del av de fynd som gjordes vid ett vägbygge i Skurup
Dubbdäck eller inte dubbdäck ?
Det har hittills varit en besvärlig höst för bilister som vill säkert .
Snön och halkan fick många bilförare att sätta på dubbdäcken redan i slutet av oktober .
Inte bara längst upp i norr , utan även längst nere i söder .
Den senaste veckan har det varit vårväder med ända upp till io plusgrader i Mellansverige .
Då slits både dubbar och vägbeläggning i onödan .
Skall man våga ta av dubbdäcken inför en långresa ?
Då kan man förstås ge sig sjutton på att det blir glansis och snömodd på vägarna igen .
Meningen med dubbdäcken är ju att de skall kunna köras även på barmark .
Visserligen rasslar det från dubbarna , men det är inte så farligt med dubbar om man kör därefter .
När dubbdäcken monterats måste hastigheten sänkas .
Annars blir slitaget på tok för stort både på dubbar och vägar .
Tyvärr har däckdubbar på barmark blivit ett mycket större bekymmer än vad som är nödvändigt .
Det beror på att de flesta av oss vill ha så många dubbar i däcken , som det finns plats för .
Vi vill ha dubbar på varje gummiklack tillräckligt stor för att rymma en dubb .
Ju flera dubbar vi plockar in i däcken , desto sämre grepp ger de på barmark .
På gatsten och betong kan ett fulldubbat däck ge bilen helt livsfarliga egenskaper .
Bilen åker lätt kana på den hårda beläggningen .
För att få det bästa greppet och minsta dubbslitaget i olika slags väglag , skall man nöja sig med att sätta dubbar i ytterkanterna på slitbanorna .
Det blir då två dubbrader i varje däck .
Där ligger den största belastningen .
Dubbarna tränger därigenom ned i is och hård snö .
På barmark trycks de in i slitbanegummit .
Det är också viktigt att ha tillräckligt korta dubbar .
De skall inte sticka ut mer än 1,5 mm , maximalt 2 mm .
Har man dubbar som skjuter ut längre ur slitbanan försämras bilens vägegenskaper på barmark på ett riskabelt sätt .
Bilen får en slingrig gång .
Den kanar med andra ord på dubbarna .
Dessutom slits dessa långa dubbar snabbt genom att de viker sig .
Samtidigt äts gummit runt dubbarna sönder .
Det kommer in grus i dubbhålet och så gör dubben mera skada än nytta .
Utvecklingen har gått mot allt bredare däck på bilarna .
Särskilt vi kör bil mycket och nyhetsmedvetna ungdomar försöker förse bilarna med så breda fälgar och däck som möjligt .
Det är efter racerbilsmönster .
Detta är bra på barmark - under förutsättning att bilens hjulställ är konstruerat att tåla den större påfrestningen breda däck ger .
De bredare däcken skall vidare ha godkänts och utprovats av biltillverkaren .
Om man gör egna förändringar , tänker man inte på att styrgeometrin förändras med bredare däck .
Men på is och i snö är det inte bra med breda däck .
På ett ojämnt vinterväglag ger breda däck instabil gång .
Framkomlighten i djup snö försämras .
Tänker man efter lite , så är det väl ganska självklart att ett brett däck har svårare att ta sig fram i snö än ett smalt däck .
På ett smalt däck blir yttrycket större och därmed också väggreppet .
De bästa vägegenskaperna och den största framkomlighten når man med dubbdäck av radialtyp ( gördeldäck , bältdäck kallas de också ) .
De flesta bilar är i dag redan från fabriken utrustade med radialdäck .
Därför har däcktillverkarna i allt större utsträckning byggt vinterdäcken enligt radialprincipen .
På radialvinterdäck får bilen en stadigare gång , under förutsättning att man inte låtit överdubba .
Bilen går också betydligt tystare .
Vägljudet från radialdäcken är i en del fall överraskande lågt trots tillräcklig dubbning .
Expressens erfarenheter från långtestbilar och de många andra bilar vi kör tyder på att radialvinterdäck av Pirellis och Continentals tillverkning mycket bra förenar de olika kraven på bra väggrepp , stadig gång och låg ljudnivå .
ska inte överdubbas .
Bästa resultatet nås med två dubbrader placerade längst ut på slitbanan .
Toaletter ombord på nöjesbåten har blivit ett naturvårdsproblem .
Som det nu är vill de flesta båtköpare ha toalett i båten .
De modeller , som används , låter för det mesta avfallet gå ut direkt i sjön utan något slags rening .
Det finns även på marknaden kemiska toaletter , där avfallet bryts ner på kemisk väg .
Här finns det modeller från den enkla hinken med lock till typer med separat uppsamlingstank .
Oss veterligt är det bara en båt som har en dylik som standardutrustning , den norrländska Orrskär .
Några lagar och förordningar om hur sanitetsanläggningarna skall vara beskaffade på en nöjesbåt finns ännu inte .
I Usa med sitt stora antal nöjesbåtar har man hunnit mycket långt med vattenföroreningsfrågorn .
Det finns exempelvis förordningar , som begränsar motorstorlekarna i vissa sjödistrikt .
Man får inte använda snurror över 10 hästar i dessa vatten för att inte avgas- och oljeföroreningar skall bli för stora .
Plomberas
När det gäller användandet av toaletter ombord , har olika områden sina bestämmelser .
På en del ställen får man använda kemtoaletter och sedan dumpa avfallet inom vissa öppna vattenområden .
På andra ställen måste uppsamlingstanken vara sådan , att man inte har någon chans att dumpa smörjan på utsidan .
Har man inte en sådan tank måste avloppet plomberas vid färder inom dessa områden .
Hur bestämmelserna än är finns det dock vid marina-anläggningarna uppsamlingstankar och pumpstationer med anslutningar vid bryggorna för utsugning av avfallet .
Sådana anläggningar måste i och med det ökade båtbeståndet komma även här hemma .
Det är angeläget , att man redan nu vid planering av båthamnar , både för klubbar och kommunala sådana , planerar avfalsanläggningar .
Dit kan ju en del bensinskattepengar dirigeras redan nu .
Otrevligt
Som det nu är ser det inte vidare trevligt ut med toalettpapper och avföringshögar vid stränderna till de populära ankringsvikarna i skärgårdarna .
För att inte fala om sjölotten omikring ankarplatserna .
Vid Kvarnvikens Båtsällskap i Blackeberg i Stockholm har man på eget initiativ satt upp en toalettanläggning av Electrolux vakuumsystem .
Vakuummetoden ger den fördelen , att det går åt mindre vatten per spolning och därmed kan uppsamlingstanken hålla måttliga dimensioner trots anläggningens kapacitet .
avsides med klubbar är vidare att det inte behöver vara anslutet till vattennätet vilket ofta kan vara fallet på avsides belägna klubbar .
Det går utmärkt att använda sjövatten för spolning .
Händiga
Electrolux-systemet är ett helsvenskt toalettsystem , som är avsett för villor , fritidsanläggningar och större fartyg men det kan även passa in inom fritidsbåtssektorn som uppsamlingsanläggning .
Kostnaderna för exempelvis en båtklubb är ju till stor del beroende på händigheten hos medlemmarna .
Vid Kvarnvikens båtsällskap gjorde man byggnadsjobbet själv och fick lägga ner c:a 8500 kronor i materialavgifter .
Eftersom man har 400 medlemmar i klubben blev utdebiteringen per medlem inte hög .
Tömning av tanken beräknar man med transport kosta 90 kr / år .
Till en sådan här anläggning kan man med ett enkelt rörsystem ut på bryggorna koppla utsugningsslangar till båtarnas uppsamlingstankar .
Båtens uppsamlingstank behöver inte vara någon speciellt utformad vakuumtank , och man kan således använda de flesta tanksystem som finns på marknaden i dag .
ett miljövårdsproblem
I morgon öppnas ett nytt avsnitt på Essingeleden och Skanstullsbron får en särskild kollektivfil .
Två glada trafiknyheter den här veckan :
I morgon öppnas ett nytt avsnitt av Essingeleden .
Samtidigt införs särskild kollektivfil över Skanstullsbron .
Nya Essingeleden innebär framför allt att bilisterna slipper ge sig in i innerstan om de ska passera Stockholm .
Flaskhalsarna vid S:t Eriksgatan och Fridhemsplan försvinner .
Luften och miljön på Kungsholmen blir en aning bättre .
Samtidigt blir det sämre för alla som bor på Nora Stationsgatan , en av Essingeledens stora tillfarter .
I morgon kl 10 får kollektivtrafikanterna en höstpresent från gatukontoret - 150 meter bussfil på Skanstullsbron .
Det låter inte mycket , men gatukontoret lovar att bussarna på väg in mot stan ska vinna ca fyra minuter under rusningstid .
Kollektivfilen , som bara gäller norrgående trafik , börjar ca 100 meter norr om Gullmarsplan och sträcker sig över Skanstullsbron .
Filen upphör 150 meter söder om Ringvägen .
Särskild kollektivfil för södergående trafik på Nynäsvägen införs samtidigt .
Den reserverade filen börjar 450 meter söder om Ågestavägen och går fram till Forsbrovägen .
Det blir förbjudet att göra vänstersväng in mot Stortorpsvägen .
Bilisterna måste ta av vid Ågestavägen .
Sämre för bilisterna
Det här är den besvärligaste sträckan för alla som bor i Trångsund , Skogås , Handen , Jordbro och Västerhaninge .
Gatukontoret anser att bussarna vinner cirka 3 minuter på kollektivfilen .
Bilisterna får betala förbättringen för kollektivtrafikanterna .
Kapacitetsminskningen beräknas till 10 procent .
Essingeledens nyinvigning har redan föranlett aktion från Kungsholmens byalag .
Genomfartstrafiken på Kungsholmen försvinner , men byalaget fruktar att effekten blir kortvarig .
Gatorna fylls med andra bilar .
Man kräver * bredare trädkantade trottoarer * cykelbanor längs gatorna * prioritering av kollektivtrafiken * ombyggnad av Fridhemsplan till ett levande torg .
Ny matematik har införts i grundskolan .
I radio och teve , på kurser och föräldramöten får skolbarnens pappor och mammor lära sig mängdlära , statistik , funktioner , sannolikhetsberäkningar o s v .
Så att de ska kunna hjälpa ungarna i fortsättningen också .
Vi vill också informera om den nya matten och har av två lärde i Lund fått höra om bakgrunden till reformen .
Vi-tecknaren Lars-erik Håkansson , signaturen Lehån , själv matematiklärare , visar hur den nya matematiken fungerar i vardagslivet .
Många tror att den nya matematiken är nånting som amerikanarna har hittat på .
+ att dess införande i de svenska skolorna har samband med en Unesco-undersökning av skolelevers mattekunskaper i olika länder , publicerad -67 , som säjs ha gett ett för Sverige nog så pinsamt resultat .
Men varken det ena eller andra stämmer !
Det säjer lektor Ove Hemer och docent Olof Magne vid Lärarhögskolan i Malmö .
Och de tillägger att strängt taget är den nya matematiken inte ens särskilt ny !
För ser man till undervisningsmetoderna så bygger det nya i dem i hög grad på Maria Montessoris pedagogik från seklets början .
Ett annat viktigt namn bakom de nya metoderna är Jean Piaget , en världsberömd schweizisk forskare och psykolog , som har studerat begreppsbildningen hos barn - till exempel av matematiska begrepp som antal , kvantitel , mängd , rum , tid och hastighel .
Han visar att upp till tolvårsåldern är barnens tänkande beroende av konkreta situationer .
Det innebär att matematikundervisningen ofta varit alltför abstrakt för att barn skulle kunna begripa vad de höll på med .
Vad sen innehållet betråffar så innebär förnyelsen bl a att man tagit med viktiga delar ar de senaste århundradenas matematiska utveckling , som hittills inte rymts i kursplanerna .
Till exempel mängdläran , som på allvar utarbetats för ca 100 år sen , när det blivit nödvändigt för matematikens olika grenar att ha en sammanhållande ram .
Den nya mattens påstådda amerikanska härkomst då ?
Jo , det stämmer visserligen att amerikanarna tidigt ( = under femtiotalet ) gjorde omfattande undervisningsexperiment .
Men samtidigt pågick i Europa en nästan parallell utveckling .
Bakom den nya mattens intåg i skolorna står bland andra toppmatematikpedagoger , Z P Dienes , verksam i England , och belgaren Georges Papy .
År 1959 anordnades utanför Paris ett OECD-seminarium över ämnet New thinking in school mathematics - nytt tänkande inom skolmatematiken - och det brukar betecknas som ett av de viktigaste startskotten för skolmattereformerna i vår del av världen .
De nordiska deltagarna fattade där ett beslut om regionalt samarbete , som så småningom resulterade i Nordiska kommitten för modernisering av matematikundervisningen med bland andra lektor Hemer som ledamot .
Den avslutade sin verksamhet -67 .
Sverige först
Sverige blir det första land som tillämpar den nya matematiken i hela sitt skolväsende .
Gymnasiet och fackskolan började med den 1966 , i grundskolans samtliga årskurser är den införd 1972 och yrkesskolorna sätter i gång nästa år .
Vi är inte bara först i Norden utan till och med i hela världen !
Visserligen har andra länder börjat med nya matten tidigare än vi ( Danmark och England på nära håll ) , men det har då gällt reformer inom enstaka skolor eller distrikt .
Hur ser det ut i Sovjet ?
Ryssarna är berömda för sin matematikpedagogiska forskning .
Piaget är också där ett mycket stort namn .
Jo , man är på väg mot en reform jämförbar med vår , men inget nytt begrepp införs i sovjetmatten innan varenda lärare är grundligt beredd .
Lärarknorr
Hos oss går det till nästan tvärtom .
Och därför knorras det och säjs en hel del fula ord runt om i svenska lärarrum .
Av låg- och mellanstadielärarna utbildades nämligen bara en tredjedel i fjol för det nya systemet via Deltaprojektet .
De övriga utbildas i ny matematik nu under höstens gång , samtidigt med att de lär sina elever den .
Men det finns också lärare som är stimulerade av det nya och menar att det kan bli både roligare och bättre .
När UNESCO-undersöknin förs på tal blir docent Mange förtretad .
' Man skulle lika gärna kunna säja att de svenska resultaten var gynnsamma .
Det är självklart att jämför man matematikkunskaper hos svenska och till exempel tyska gymnasister så vinner tyskarna .
Därför att vi har ett brett förankrat undervisningsväsende .
Vid undersökningstillfället kom över 20 % av en årskurs till gymnasierna - nu är vi uppe i över 30 % .
Men hos dem går bara en liten elit i gymnasiet , 7 - 8 % när undersökningen gjordes .
Sånt påverkar förstås medelvärden .
Tar man däremot ut jämförbara grupper av svenska och tyska elever så är svenskarna snarare bättre . '
Inte lättare
Men hur man än tolkar den så nog skulle vi fått den nya matten oberoende av den .
Och vare sig gammelmatten genomsnittligt producerade bra eller dåliga elever - så nog var den en fasa för många .
Docent Mange har sysslat mycket med matematiksvårigheter och menar att man inte utan vidare kan säja att den nya matten blir lättare .
Bästa sättet att förebygga matematiksvårigheter är att låta barnen arbeta konkret med laborativt material , låfa dem genom egen verksamhat upptäcka och komma underfund med begrepp och principer .
Genom en intensiv tillämpning av de laborativa metoderna har man i experimentskolor på olika håll i världen kunnat lära helt vanliga ungar att lösa matteproblem av en svårighetsgrad som annars hör hemma på avancerad akademisk nivå .
Hos oss används de laborativa materialen ännu så länge bara i bergränsad omfatning i vanliga klassrum .
I matematikklinikerna däremot har de blivit väldigt populära .
Problemet ! de kostar pengar .
' Kusin Ruth har lärt sig den nya matematiken , och frågar man henne vad sex gånger sex är svarar hon prompt :
Under femtio . '
Så skrev kåsören Red Top nyligen .
Är detta månne en korrekt uppfattning av nymatten ?
Lektor Hemer :
' Ha ha .
Just det .
Överslagsräkningen har blivit mycket viktigare än förut .
Man måste till exempel snabbt kunna kolla i huvudet på ett ungefär att en maskin har räknat rätt . '
Docent Magne :
' Ho ho .
En missuppfattning !
Många tror att avskaffandet av den överdrivna drillen betyder att det inte längre är så noga med att räkna rätt .
Så är det inte alls , 6 X 6 är minsann fortfarande 36 ! '
Bland de fundamentala ting som barn behöver för att utvecklas till harmoniska , självständiga människor spelar leken en stor roll .
Barn leker nästan jämt , leken är deras ' arbete ' .
Men det är viktigt att de får leksaker och lekmaterial , som passar just för deras ålder och utvecklingsskede .
För att ge konsumenterna en handfast hjälp vid valet av leksaker presenterar nu kf:s lekråd en lekcirkel .
Den ger vägledning på ungefär samma sätt som kostcirkeln , som hjälper oss att välja rätt kost för att få riktig näring .
Lekcirkeln är uppdelad i färgglada bitar , som var och en omfattar olika typer av lek : skapande lek , låtsaslek etc .
kf:s lekråd , som arbetat sedan årsskiftet 1967 / 68 , har som mål att få fram bättre lekmiljö utomhus , i hemmen och på institutionerna .
Rådet har bland annat gjort en översyn av leksakssortimentet .
Enbart i kf:s sortiment finns det omkring tusen olika leksaker .
Totalt köper vi leksaker för cirka 200 miljoner om året .
Men ofta saknas såväl kvalitetsuppgifter som annan information , vilket gör det svårt för föräldrar och andra som köper leksaker att träffa rätt val .
Vdn-fakta finns på tre typer av leksaker : mjuka djur , dockor och - i någon mån - på uppblåsbara leksaker .
En bra böjan , men mycket mer behövs .
Lekrådet lanserar nu en helt ny form av information , som vänder sig till konsumenten i det psykologiska ögonblicket .
Man finner den på leksaksavdelningen i varuhuset just när man står i valet och kvalet .
Information ges dels i en broschyr , ' Tjäna på att veta om leksaker ' , som delas ut utan kostnad , dels på skärmar vid de olika typerna av leksaker och lekmaterial .
Men den fyller också en annan funktion , den ger värdefulla upplysningar till inköparna av leksaker , vilka har en mycket viktig uppgift .
Mängder av leksaker importeras .
När Kf:s leksaksinköpare far till England , Tyskland , Japan och Hongkong för att köpa leksaker arbetar de efter lekcirkelns principer .
I varuhusen börjar nu leksakerna ordnas efter samma grunder .
På så sätt blir det lättare att välja leksaker åt barn i olika åldrar och utvecklingsstadier .
Så fungerar lekcirkeln :
Lekcirkeln är uppdelad i fem sektorer i var sin glad färg .
Den orangefärgade biten i cirkeln står för skapande lek , bygglek och konstruktiv lek .
Hit hör färg , lera , sand , papper , sax och klister , byggklossar m m .
Den blå biten inrymmer vad som kan behövas för låtsaslek .
Dit hör docklekar , rollekar , yrkeslekar , teaterlekar , lek med och vård av djur .
Den gröna biten står för ordna - att plocka ur och i , sortera , lägga pussel , spela spel , samla saker i askar , lådor och pärmar .
Den gula biten handlar om att uppleva : se , höra , titta och lyssna , uppleva ljud , rytm , bilder .
Lekmaterialet i den biten upptar rytm- och musikinstrument , böcker , grammofonskivor , kalejdoskop och så vidare .
Den röda biten handlar om att röra sig , det är att hoppa , springa , bolla , klättra och gunga etc .
Rörelselek är all motorisk övning från spädbarnets gripande efter sin skallra till de större barnens sportutövande .
Och liksom vi i vår kost behöver något från varje bit av kostcirkeln för att må bra , så behöver barnen något från varje del av lekcirkeln för sin lek för att den ska bidra till deras utveckling .
Tänk efter före köpet
I broschyren uppmans läsaren att tänka på några viktiga punkter före inköpet av leksaken :
Klarar barnet att använda leksaken just nu ?
Fyller det en lucka i barnets leksaksförråd - om man utgår från lekcirkeln ?
Hur ska du förvara leksaken hemma ?
Kan den vara farlig för yngre syskon ?
Är det en sak att leka ensam med eller inbjuder den till gemensam lek ?
De åldersgrupper , som lekcirkeln i första hand är tänkt för är - förutom babybarnen - småbarn ( 1 - 3 år ) , förskolebarn ( 4 - 6 år ) , skolbarn I ( 7 - 9 år ) och skolbarn ii ( 10 - 12 år ) .
Åldersgränserna måste ses som ungefärliga , barn utvecklas ju olika snabbt i olika avseenden .
Många bra leksaker kan också hänga med i flera år ( tänk bara på en mjuk , älskad nalle ) .
Broschyren är försedd med ett instruktivt bildmaterial , som visar leksaker för olika åldersgrupper .
Man får också veta ungefärliga priser .
- Men också fantasieggande ' skräp '
Men naturligtvis behöver inte allt lekmaterial köpas , framhåller lekrådet .
Det finns mycket material i hemmen , som vi vuxna tycker är ' bara skräp ' men som för barnen är fantasieggande lekmaterial : äggkartonger , vackra omslagspapper , askar , gamla kläder .
Men också riktiga redskap som hammare och hovtång , kastruller , vispar och andra husgeråd för att ta några exempel .
Bakom lekcirkeln ligger ett långvarigt arbete .
Urvalet av leksaker , som finns med i broschyren , har gjorts av lekrådet , i vilket bland andra ingår barnpsykologer .
Under arbetets gång kom man underfund med att en åldersgrupp var nästan bortglömd i leksakssammanhang .
Det var 6-åringarna , som står på gränsen mellan småbarns- och skolbarnsåldern .
Därför tog Gertrud Schyl-bjurman , en av lekrådets barnpsykologer , initiativ till en ' 6-årsundersökning ' .
Arbetet har utförts av två barnpsykologer i samarbete med sex förskolor .
Utredningen , som motses med stort intresse , kommer att publiceras senare i höst .
Ett staligt lekråd kommer att inrättas under 1971 .
Det skall sortera under socialstyrelsen , och dess arbete skall i första hand inriktas på lekmaterial men också på miljöfrågor .
Man får hoppas att det statliga lekrådet skall få tillräckliga resurser för forskning .
Av de senaste årens debatt framgår tydligt att miljöns utformning och tillgången på lämpligt lekmaterial för alla barn , såväl hemma som i daghem och andra institutioner - har stor betydelse .
Därför är det roligt att konstatera att det nu börjar hända en del positiva saker inom det här viktiga området .
Tag själv - betala i kassan - nej , så enkelt är det inte att köpa leksaker om Kalle eller Lisa ska få leksaker som passar just deras ålder och förmåga .
Kan en hund se vad ett fotografi föreställer ?
Javisst , men den tycker inte att det är särskilt intressant .
Fotot kan inte användas , rör sig inte och är inte ens i naturlig storlek .
Därför fångar det inte hundens intresse .
Hunden kan finna ett visst nöje i att titta på Tv , speciellt när det sänds djurprogram .
Då går den ofta bakom apparaten och kikar efter vad det kan vara för fyrbenta verelser som finns där .
Men hunden hittar ingen , ger upp och går och lägger sig igen .
Tittar några minuter .
Sedan somnar den .
Det lär dock inte vara någon direkt kritik av Tv-programmen för enligt doc. Göran Bergman , vid universitetet i Helsingfors , saknar hunden förmåga att imitera .
Till skillnad mot t. ex. aporna .
Här i landet finns nu ca 400000 hundägare .
De flesta är mycket intresserade av sina djur .
Därför anordnades i veckoslutet ett hundsymposium i Stockholm där olika forskare lade fram sina rön om ' det bästa hos människan ' .
Varför skaffar man sig en hund ?
Många är motståndare till att ha en hund i staden .
Motståndarna är ofta av någon anledning rädda för hundar .
Men vi får inte glömma den nytta en hund kan göra i samhället .
Ledarhunden för den synskadade , vakthunden för den som behöver trygghet , polishunden när våldsbrotten bara ökar .
Jakthunden som tycker det är roligt att hjälpa jägaren i jakten , ' knarkhunden ' i narkotikaproblemet .
Och inte minst sällskapshunden .
Vid symposiet berättade prof. Hans-jörgen Hansen vid Statens veterinärmedicinska anstalt att det allt oftare händer att en psykiater ordinerar en deprimerad patient att skaffa sig hund .
Det finns många fördomar när det gäller hundens skötsel .
Om utfodring bl. a. .
Prof. Stig Larsson vid universitetet i Odense påpekar att man ofta ger hunden ett mål mat per dag .
Det är fel .
Hunden skall utfordras två , helst tre gånger per dag .
Det finns också människor som klarar sig med ett mål mat .
Men såväl hund som människa mår bättre , och tillgodogör sig näringsämnen bäst , om maten delas upp på flera mål .
Hur klok ?
Hur klok är egentligen en hund ?
Doc. Göran Bergman , själv taxägare , lade fram många intressanta resultat från sitt arbete .
En hundägare kan komma med de mest fantastiska skildringar om sin hunds klokhet .
Men tyvärr , för oss hängivna hundägare , är hundforskarna betydligt mer kallsinniga på den punkten .
En klok hund är en erfaren hund .
En ung hund är en oerfaren hund och alltså inte ' klok ' .
Men den blir det genom sin erfarenhet .
Hur uppfattar hunden omvärlden ?
Vad synen beträffar så ser en hund som en något närsynt människa utan glasögon .
Här kan också hundens temperament och nyfikenhet spela en roll .
De flesta hundar kan känna igen människor på avstånd som varierar mellan 30 och 180 meter .
På de längsta avstånden är det ofta kläderna som ger en vägledning .
I mörkret ser hunden något bättre än en människa .
Synförmågan är dock inte särskilt god i svagt ljus .
Hundar tycker t. ex. inte särskilt mycket om att gå i trappor i mörker .
Hur är det med hundens färgseende ?
Försök har visat att det går att lära en hund att skilja på matskålar med olika färger .
Men den har inte någon särskild nytta av det och det är därför betydelselöst för hunden .
Vi måste också komma ihåg att hunden i stort härstammar från vargen och är ett djur som jagar i skymning .
Då är färgerna irrelevanta i sammanhanget .
Hunden glömmer inte
Hunden har sin största hjälp i ett fantastiskt luktsinne .
Vi människor kan aldrig föreställa oss den enorma doftvärld en hund lever i .
Hundens luktslemhinnor upptar en yta som är 1000 till 10000 gånger större än hos oss .
Men hur kommer det sig att en hund kan spela oskyldig efter ett busstreck , om den inte har förmåga till en större tankeverksamhet ?
Där kommer hundens associationsförmåga in i bilden .
Hunden sammanknippar dofter och händelser från en tidigare upplevelse med något som händer senare .
Den kan ha fått bannor för något den gjort , det glömmer inte hunden .
Men den kan också ha klarat sig ifrån det vid ett liknande tillfälle .
Nu chansar hunden och förefaller alltså oskyldig .
Doc. Bergman påpekade att det möjligen finns en lägre intelligens hos hunden .
Den drömmer ju bl. a. men ofta efter stora aktiviteter .
Doc. Bergman berättade om en egen upplevelse där hans dåvarande hund , en skotte , råkade i slagsmål med en annan hund .
Efter sju år kom de med båt till samma ställe .
Skotten blev aggressiv då dofterna närmade sig hans nos .
Huset syntes inte .
Väl på bryggan hoppade skotten i land och anföll gårdens nya , men betydligt fogligare , hund av samma ras som den förra .
Doftminnet från slagsmålet satt kvar efter sju år .
En hund glömmer aldrig en sådan upplevelse .
Vid symposiet lades fram många intressanta synpunkter .
Och vad gör det egentligen oss hundägare om intelligensen är klokhet som kommer genom erfarenhet ?
Eller som doc. Göran Bergman avslutade sitt anförande :
- De som inte tycker om hundar skall naturligtvis inte skaffa någon hund .
Men vi andra skall allt göra det .
Psykiatri är vetenskapen om psykiska störningar
I det föregående har flera gånger framhållits likheter mellan djur och människor i fråga om beteende men också olikheter .
Huruvida man skall anse likheterna större än olikheterna eller tvärtom är diskutabelt .
Men en stor skillnad ligger däri att människan är i stånd att utforska sitt eget psyke och medvetet påverka det .
Isolering från andra innebär även för människan en stor psykisk påfrestning .
Men också samlevnaden med andra kan medföra stora problem .
Överhuvudtaget är människans psyke med sin sammansatthet och känslighet utsatt för många slags påfrestningar , och psykiska besvär är också mycket vanliga .
Den vetenskap som sysslar med dessa kallas psykiatri .
Nervositet och stress
Alla människor råkar någon gång ut för vissa psykiska störningar .
Man känner sig nervös , nerverna krånglar , säger man .
Det innebär oftast inte att någon verklig sjukdom drabbat nervsystemet utan är en tillfällig rubbning av den psykiska jämvikten på grund av fysisk eller psykisk påfrestning .
Om en sådan påfrestning blir långvarig , kan resultatet bli ett tillstånd av s k stress , ett slags spänningstillstånd , som beror på att vissa försvarsmekanismer i kroppen trätt i funktion .
Vissa hormoner avsöndras mer än normalt och håller kroppen i ständig alarmberedskap .
Det anstränger olika organ mycket och kan leda till ' stressjukdomar ' som magsår , hjärtbesvär och ' nervsammanbrott ' .
Pavlov kunde vid sina försök med hundar framkalla psykiska besvär hos försöksdjuren .
De vande sig vid att mat sattes fram när klockan ringde .
Om det dröjde länge med maten , eller om mat sattes fram bara vissa gånger , eller om signalen varierades så att hunden blev osäker , kunde den bli nervös och retlig och till sist så deprimerad att den inte alls ville äta .
Mentalsjukdomar
Psykiska jämviktsrubbningar som de ovannämnda kan bli långvariga och leda till ett mer eller mindre allvarligt sjukdomstillstånd , en neuros .
Det är mycket svårt att dra en gräns mellan svårare former av neuroser och de sjukdomar som ibland kallas psykoser och som förr brukade kallas sinnessjukdomar .
Alla psykiska sjukdomar , både neuroser och psykoser , kallas numera mentalsjukdomar .
De har vissa gemensamma symptom och kan behandlas med större eller mindre framgång .
Det är svårt att skilja mellan fysiska och psykiska sjukdomar eftersom fysiska besvär kan ha psykiska orsaker och vice versa .
Forna tiders uppfattning om mentalsjukdomars mystiska och skrämmande natur är helt förlegad .
Som tidigare framhållits kan psykiska rubbningar uppstå vid yttre påfrestningar .
Olika människor har olika lätt att utstå sådana .
Somliga har en nervös och känslig läggning , andra en mer robust .
I vissa fall kan psykiska störningar uppstå utan att man kan finna någon yttre anledning .
Man kallar dem endogena ( = av inre ursprung ) .
De kan yttra sig som neuroser , depressioner , ångestkänslor eller tvångsföreställningar .
Möjligen beror de på förändringar i hjärnans verksamhet .
Vid vissa mentalsjukdomar spelar ärftliga faktorer en stor roll .
Det gäller de två vanligaste av de mera kroniska mentalsjukdomarna , den manisk-depressiva och schizofrenin .
Den manisk-depressiva sjukdomen
Vissa människor drabbas av periodiskt återkommande anfall av onormal upprymdhet respektive nedstämdhet .
Symptomen kan bli så allvarliga att en sjukhusvistelse blir nödvändig .
Med moderna metoder kan man mildra symptomen avsevärt , men man kan inte förebygga nya attacker av sjukdomen .
Den kan försvinna efter några sjukdomsperioder eller bli långvarig .
Även periodernas längd kan skifta .
Mellan perioderna är personen i allmänhet fullt frisk .
Denna sjukdom är något vanligare hos kvinnor än hos män .
Ungefär en procent av befolkningen har haft eller har denna sjukdom .
Schizofreni - en gåtfull sjukdom
Ungefär lika vanlig som den manisk-depressiva sjukdomen är schizofrenin .
Eftersom den har en mera förödande effekt på den sjukes själsliv , är den ännu allvarligare .
Omkring hälften av dem som insjuknar blir psykiskt invalidiserade under flera år eller för resten av sitt liv .
I Sverige vårdas 15000 - 20000 personer på mentalsjukhus för schizofreni .
Ordet schizofreni betyder ungefär kluven själ .
Troligen är det inte fråga om en enda sjukdom utan en hel grupp av sjukdomar med likartade symptom .
Dessa består av rubbningar i tanke- eller känslolivet .
Inställningen till omvärlden blir förändrad .
Misstänksamhet , fixa ideer och förföljelsemani är vanliga symptom .
Den sjuke kan också bli slö och likgiltig , försjunka i fantasier och uppleva hallucinationer .
I svåra fall blir patienten oåtkomlig och omöjlig att förstå i tankar och tal .
Med moderna metoder kan man få ungefär en fjärdedel av de schizofrena nästan helt återställda och hälften någorlunda förbättrade , medan en fjärdedel blir kroniskt sjuka och därvid alltmer psykiskt avtrubbade .
Eftersom man med mycket små doser av vissa gifter kan framkalla övergående schizofreni-symptom hos friska personer , tänker man sig att sjukdomen skulle kunna bero på ämnesomsättnings-rubbnin .
Ett intensivt arbete pågår för att klarlägga denna sjukdom .
Kemiska ämnen med psykiska verkningar
Att vissa i naturen förekommande ämnen verkar stimulerande eller bedövande har människan vetat sedan urminnes tider och också begagnat sig av .
Sådana ämnen är t ex alkohol , koffein , opium och kokain .
Kvist av kokabuske och opievallmo .
Den medicinska vetenskapen har också utnyttjat dessa ämnen .
Dessutom har man genom renframställning och på syntetisk väg fått fram ämnen med liknande och bättre effekter .
Man kan nämna bedövningsmedel som kloroform och eter , smärtstillande medel som morfin- och barbitursyrepreparat m fl .
Dessa ämnen har haft och har mycket stor betydelse för att lindra plågor , men de har också vissa nackdelar .
Dels blir patienten efter hand lätt beroende av dem och dels har de en negativ inverkan på tankeförmåga och vakenhet .
Under de senaste två decennierna har en ny stor grupp av ämnen upptäckts och framställts , som har mycket större och mer specifika verkningar på psyket .
De kallas psykofarmaka och har fått stor betydelse för behandlingen av mentalsjuka .
Olika slag av psykofarmaka
Tidigare i detta kapitel har nämnts en del om transmittorsubstanserna , som överför impulser från en nervcell till en annan vid synapserna .
Bland dem är flera monoaminer , som spelar en viktig roll vid överföringen av impulser inom hjärnan .
Det har visat sig att ett överskott av monoaminer leder till att aktiviteten i vissa delar av hjärnan skruvas upp med oros- och spänningstillstånd som följd .
Vid underskott mattas aktiviteten och depressionstillstånd kan bli följden .
Detta gäller särskilt det retikulära och det limbiska systemet ( se s 160 och 162 ) .
Psykofarmaka kan indelas i två grupper .
Den ena består av de dämpande , rogivande medlen .
Åtminstone en del av dem förstör vissa monoaminer eller hindrar dem från att verka .
I Indien finns en växt , Rauwolfia , som befolkningen i hundratals år har använt för att bereda medicin mot sömnlöshet och orostillstånd .
Sedan 1950 har man renframställt ett fyrtiotal olika ämnen från rötterna av denna växt .
Ett av dem är reserpin , som har en starkt lugnande verkan och som av läkarna användes vid svåra maniska tillstånd .
I små doser kan det också användas mot högt blodtryck .
Reserpin kan emellertid ha en del biverkningar , som begränsar dess användbarhet .
Rauwolfia-växten , ur vars rötter reserpin framställes .
En grupp av rent syntetiskt framställda ämnen , fentiazinföreningarna , har fått stor betydelse som lugnande medel .
Ett av dem ( klorpromazin ) säljes under namnet Hibernal och användes som ett verksamt medel mot schizofreni och även mot maniska tillstånd .
Ett annat är Lergigan , som användes mot sjösjuka och allergier men också som lugnande medel och sömnmedel .
Betydligt mildare verkningar har en annan grupp av ämnen , till vilken hör meprobamat .
Det var den verksamma substansen i de mycket omtalade ' lyckopillerna ' , som för en del år sedan var de mest använda lugnande medlen .
Det visade sig vara vanebildande och missbrukades i stor omfattning , varför man numera inte använder dem så mycket .
Den andra gruppen av psykofarmaka är de uppiggande , stimulerande medlen , som användes mot depressionstillstånd .
Till dem hör amfetaminerna , varav det mest kända är Preludin .
De verkar snabbt men kortvarigt på lättare depressioner och trötthetstillstånd och är också aptitnedsättande , vilket gör att de användes som bantningsmedel .
Dessvärre är de vanebildande och har särskilt i Sverige kommit att missbrukas i stor omfattning .
Det finns också antidepressiva medel med långsammare och mera långvarig och kraftig verkan .
De har i allmänhet vissa biverkningar och måste användas med försiktighet , men de har i stor utsträckning kunnat ersätta elchockbehandlingen , som är ett mycket verksamt medel vid svåra depressioner men som många människor känner skräck för .
Ett nytt medel , som har visat sig kunna förebygga depressioner hos manisk-depressiva patienter , är alkalimetallen litium , nära besläktad med natrium .
Det prövas nu vid svenska sjukhus .
Hallucinogener
På senare tid har det skrivits och talats mycket om en del ämnen , som framkallar egendomliga psykiska tillstånd med bl a hallucinationer och som därför ofta kallas hallucinogener .
I själva verket har de varit kända i tusentals år .
I Mellanamerika användes de långt före Columbus' dagar av indianerna , särskilt i samband med religiösa ceremonier .
Hallucinogener framställes ur olika växter .
Ur en kaktusart framställes meskalin och ur mjöldryga , en svamp som parasiterar på sädesslag , får man råmaterialet till LSD .
Dessa ämnen kan inte kallas psykofarmaka , eftersom de framkallar psykiska rubbningar i stället för att bota sådana .
Men de har väckt vetenskapsmännens intresse , främst därför att man har tyckt sig finna likheter mellan deras verkningar och symptomen vid schizofreni .
Till sin kemiska sammansättning påminner hallucinogenerna om vissa monoaminer .
Meskalin framställes ur peyote-kaktusen .
Rågax med mjöldryga .
Det har emellertid uppstått strid om forskarnas juridiska och moraliska rätt att använda dessa droger på försökspersoner .
Man fruktar att de kan ha varaktigt skadliga verkningar .
I USA har entusiastiska skildringar av kända författare och konstnärer väckt ett stort intresse för hallucinogenerna .
Man påstår sig med deras hjälp kunna ' frigöra inre krafter ' och uppleva en ' högre verklighet ' .
Motståndarna menar att de bara möjliggör en tillfällig flykt från verkligheten och kan vara farliga , medicinskt och socialt sett .
Alkohol och narkotika
Som förut framhållits har stimulantia och narkotika , d v s uppiggande och bedövande medel , varit kända i alla tider och överallt .
Man har använt dem på grund av deras verkningar på nervsystemet utan att känna till dessas fysiologiska natur .
Att de i allmänhet varit vanebildande och vid långvarigt bruk haft farliga följder har man väl vetat , men det har inte avhållit alla från missbruk .
I våra dagar vet man en hel del om de fysiologiska verkningarna också , men i nästan alla länder har man stora problem med alkohol- och narkotikamissbruk .
Gemensamt för alkohol och narkotika är att de påverkar det centrala nervsystemet .
I små doser ger de en känsla av avspänning och välbefinnande .
I fråga om alkohol och många narkotika beror detta på att vissa nervcentra , som har en hämmande effekt på hjärnbarken , blir bedövade och mer eller mindre kopplas ur .
Detta uppfattas som en stimulans .
Större doser bedövar allt större delar av centrala nervsystemet , så att den narkotiska effekten slår igenom .
Eftersom alkohol och många lugnande medel och sömnmedel har likartade verkningar , blir effekten kraftigt förstärkt vid en kombinerad förtäring av dessa ämnen .
Bruk leder lätt till missbruk
Regelbundet bruk av alkohol och narkotika leder ofta till att kroppen vänjer sig vid dem .
Det behövs allt större doser för att framkalla effekt .
Efter längre eller kortare tid kan så ett beroende uppstå .
Det innebär ett behov eller begär efter ämnet i fråga och mer eller mindre svåra psykiska och fysiska symptom om inte begäret tillfredsställes .
Tillståndet kallas alkoholism eller narkomani och är svårbehandlat .
Särskilt farliga är morfinpreparaten .
Redan efter några dagars behandling t ex på sjukhus kan tillvänjning och beroende uppstå .
Doserna måste ökas 50 - 200 gånger , och om behandlingen avbrytes uppstår psykiska besvär i form av oro och ångest och fysiska i form av feber , smärtor och kramper .
Ny tillförsel av giftet är det enda som snabbt häver symptomen .
Det tar annars flera dagar innan de är helt borta .
De tidigare nämnda lugnande medlen har samma verkningar , men det tar betydligt längre tid och fordrar betydligt större doser .
Detsamma gäller alkohol , som måste missbrukas i åratal innan verklig alkoholism uppstår .
De ämnen , som direkt stimulerar centrala nervsystemet , t ex amfetaminer och kokain , har inte samma fysiologiska tillvänjningseffekt , men de kan leda till ett starkt psykiskt beroende och till svåra rubbningar vid långvarigt bruk .
Bruk av alkohol och narkotika i små doser kan innebära en omedelbar fara , t ex för trafikolyckor , eftersom omdömet trubbas av och reaktionstiden förlängs .
Den största faran ligger emellertid i att allt bruk lätt leder till vanebildning och missbruk .
Alkoholism och narkomani
När missbruket har lett till alkoholism eller narkomani , har det också uppstått störningar i de fysiologiska förloppen i kroppen .
Vid alkoholism uppstår t ex förändringar i levercellens mitokondrier .
Många av sjukdomssymptomen beror emellertid på näringsbrist och vitaminbrist , som uppkommer genom att alkoholister och narkomaner oftast lever ett oregelbundet liv utan ordnade måltidsvanor .
Den medicinska behandlingen , som givetvis är nödvändig om dessa personer skall kunna räddas till liv och hälsa , måste därför i första hand ta sikte på att förbättra allmäntillståndet genom närings- och vitamintillförsel .
Samtidigt företas en ' avgiftning ' genom att den sjuke långsamt avvänjes med allt mindre doser av giftet i fråga .
Efter denna akutbehandling vidtar en betydligt svårare och långvarigare efterbehandling , då man skall försöka hindra patienten att återfalla i missbruk .
Typer av familjer
Kärnfamiljen
Pappa , mamma och barn bildar vad man brukar kalla för kärnfamiljen .
Den finns i alla kända kulturformaer .
Det förefaller sannolikt att i tidiga , mycket enkla familjer de ekonomiska faktorerna spelade en större roll än sexualiteten för att hålla samman människorna i en familj .
Det skedde en arbetsfördelning , där kvinnans graviditet och vård om barnen tvingade fram ett bestämt mönster .
Det var vanligt att mannen jagade och fiskade och att han tog kontakt med andra människor för att byta varor och så vidare .
Hustrun ägnade sig åt barnen och åt sysslor som kunde ske på boplatsen eller nära denna .
Det är en arbetsfördelning som sedan utan större förändringar har levt vidare i det typiska jordbrukarsamhället .
Barnen deltog också i arbetet och är i denna typ av familjer en ekonomisk tillgång , vilket framgår särskilt markant när föräldrarna blir äldre .
Det fanns därför ett starkt motiv hos föräldrarna att ta hand om barnen .
Kärnfamiljen kan tydligen fylla en rad starka behov hos medlemmarna och samhället .
Den ger makarna möjlighet till sexuell tillfredsställelse , bättre bärgning och barn , och den ger barnen vård och fostran .
Kärnfamiljen ingår därför i alla kulturer som förmått överleva till vår tid .
( Gunnar Boalt , Familjesociologi , s. 16 )
Monogami och polygami
En utökning av kärnfamiljen kan innebära att två eller flera kärnfamiljer förenas till en , med antingen en gemensam man eller en gemensam hustru .
Man skiljer här mellan monogami ( två makar lever sexuellt tillsamman ) , polygyni ( en man har flera hustrur ) , polyandri ( en hustru har flera män ) och gruppäktenskap .
Polygyni och polyandri kallas med ett gemensamt namn för polygami .
Polygyni förekommer framförallt hos folk som ofta för krig .
Det uppstår då ett överskott av kvinnor och de olika dagliga göromålen fördelas på fruarna .
Polyandri - som finns bara i undantagsfall - har troligen att göra med svåra försörjningsvillkor - de nyfödda flickebarnen sätts i stor utsträckning ut i ' vildmarken ' och det uppstår därför kvinnobrist .
Bakom detta mönster ligger en lägre värdering av kvinnan än av mannen .
George Murdock är en amerikansk forskare som har ställt ihop material från 250 olika kulturformer .
Han fick därvid följande olika typer av familjer :
Monogami ... 43 samhällen
Polygyni ... 193
Polyandri ... 2
Gruppäktenskap ... 0
Säkra uppgifter saknas ... 12
Summa 250 samhällen
Enföräldersfamiljer och storfamiljer
Det finns vidare enföräldersfamiljer , en pappa eller ( vanligare ) mamma med ett eller flera barn .
I vårt samhälle finns det ganska många ogifta mammor och det finns pappor eller mammor som efter skilsmässa eller efter den andra partens död är ensamma med barnen .
Det finns också storfamiljer som enbart har den ekonomiska hushållningen gemensam .
Patriarkat och matriarkat
Det är inte bara i skämtsamma sammanhang som man diskuterar vem som har makten i familjen .
Så här beskriver Jan Trost den patriarkaliska familjen , där mannen är dominerande :
I den extremt patriarkaliska familjen är en man , i regel den äldste , den maktutövande .
I den kinesiska familjen fanns detta system ganska utpräglat ( före den kommunistiska revolutionen ) .
Berättelsen i bibeln om Abraham och Isak visar också familjefaderns makt över liv och död .
Familjefaderns namn är det som fortlever .
Hustru och barn antar dennes efternamn .
( Jfr den nya namnlagen i vårt land , som ger hustrun möjlighet att behålla sitt namn vid giftermål . )
Arvet går på den manliga sidan .
' Gånge hatt till , huva ifrån . '
Männen har en mängd privilegier ...
Polygyni förekommer eller någon form av älskarinnesystem tillåts .
Mannen representerar familjen utåt , är den som för familjens talan .
Maskulina privilegier med avseende på skilsmässa är karaktäristiska för det patriarkaliska systemet .
Fäderna utväljer äktenskapspartner åt sina barn och även brudköp förekommer .
( Familjen i samhället , s. 10 f . )
Om vi helt kastar om rollerna får vi i stället ett renodlat matriarkat - något sådant har sannolikt aldrig förekommit i verkligheten .
( Det kan här vara lämpligt att gå tillbaka till den diskussion som vi tidigare hade om könsrollerna , s. 30 ff . )
Maktstrukturen inom familjen i det moderna samhället är betydligt mindre renodlad och därför svårare att beskriva .
Den bestäms i många fall inte heller enbart eller ens i övervägande grad av familjestrukturen , utan personlighetsdrag hos makarna har stor betydelse .
Det finns vissa undersökningar som tyder på att en dominerande person ( man eller kvinna ) gärna söker en äktenskapspartner som inte är dominerande och det omvända gäller också .
I sådana äktenskap är det alltså makarnas personlighetsdrag som har en avgörande betydelse för hur maktfördelningen mellan makarna blir .
I en undersökning som Gustav Jonsson och Anna-Lisa Kälvestam gjorde av ett urval Stockholmspojkar ställde man frågor som rörde den här saken .
De fick fylla i en sats som började ' Den som bestämmer mest hemma hos oss ... '
Och så här fördelade sig svaren i procent :
Fundera över
Hur var förhållandena i det här avseendet i den familj som ni växte upp i och hur är de i er egen familj ?
Familjens funktioner
När televisionen på allvar slog igenom i Sverige , påverkade detta ganska mycket antalet biobesök .
Framför allt för äldre och medelålders personer minskade biobesöken kraftigt , medan ungdomar fortfarande gärna sökte sig till biograferna .
Man kan tolka det här på något olika sätt men tydligt är att ungdomarnas biobesök också har stor betydelse för kamratkontakter och för kontakter med det andra könet .
De äldre däremot sökte kanske i större utsträckning enbart den stimulans och förströelse som själva filmen gav ; detta kunde nu ersättas av tv-programmen .
Tv gav familjen en ny samlingspunkt .
Hur var det förr ?
Ett sätt att överblicka familjens utveckling är att se vilka funktioner den tidigare har haft och vilka den har i dag .
Vi kan räkna med att familjen tidigare haft följande funktioner :
Den produktiva / ekonomiska .
Den sexuella .
Den reproduktiva ( barnafödande ) .
Den uppfostrande och utbildande .
Skyddsfunktionen vid sjukdom etc .
Fritidsfunktionen .
Den religiösa funktionen .
Den känslomässiga funktionen .
Hur är det nu ?
Dessa funktioner har fortfarande anknytning till familjen men flera av dem spelar numera en liten roll inom familjen .
Vi producerar mycket få varor hemma - däremot tillreder vi fortfarande livsmedel .
Utbildning och en del av uppfostran har flyttats utanför hemmen .
Om vi behöver kvalificerad sjukvård , söker vi oss till ett lasarett , och om vi behöver hjälp i religiösa frågor går vi till en kyrka eller en annan religiös organisation .
Ett stort antal av våra fritidssysselsättningar sker utanför familjen och med ett tydligt mönster som skiljer föräldrar och barn över en viss ålder från varandra .
Däremot har familjen fortfarande en allmän känslomässig funktion .
Svårast är att bestämma vilka förändringar som har skett i fråga om den sexuella funktionen .
Det finns en lång tradition i vårt land att acceptera föräktenskapliga förbindelser ( i vissa former ) men det förefaller vara sannolikt att de föräktenskapliga och utomäktenskapliga förbindelserna har ökat .
De skäl som talar för detta är dels den mindre starka sociala kontrollen ( jfr s. 102 ) i de typiska tätortssamhällena , dels ändrade attityder till sexuella förbindelser utom äktenskapet och dels bättre metoder för födelsekontroll .
Diskutera
Hur har de här olika funktionerna inom familjen ändrats .
Vilka konsekvenser kan det ha för olika familjemedlemmar ?
Jordens befolkning uppgick vid mitten av 1967 till omkring 3,42 miljarder och ökar årligen med ungefär 2 % .
Detta motsvarar en ökning av folkmängden med 65 miljoner varje år eller 180000 varje dygn .
Befolkningstillväxten är störst i utvecklingsländerna , allra störst i Centralamerika med 3,5 % .
Om denna explosiva folkökning fortsätter , kommer jordens folkmängd att ha fördubblats några år in på 2000-talet , alltså på mindre än 40 år .
Världsbefolkningens utveckling från år 1650 till 1967 och FN:s prognos till år 2000 .
Bara för några hundra år sedan var folkökningen långsam och reglerades bl. a. genom en hög barndödlighet och en relativt kort livslängd .
Det industriella genombrottet gav tillsammans med vetenskapliga och tekniska framsteg förutsättningar för en ökad befolkningstäthet , främst i den västliga världen .
Efter år 1800 har även hygieniska förbättringar och medicinens snabba utveckling lett till en stark nedgång i dödligheten .
I Europa , Nordamerika och andra områden med västerländsk civilisation har dock en alltför våldsam befolkningsökning kunnat dämpas genom födelsekontroll .
Rationellt genomförd födelsekontroll är nödvändig .
I utvecklingsländerna ligger förhållandena annorlunda till .
I viss utsträckning har även de blivit delaktiga av de medicinska framstegen , men produktionsökningen har där inte på något sätt hållit jämna steg med folkökningen , som fortsätter ohämmat utan egentlig födelsekontroll .
Följden har blivit att en stor del av befolkningen i dessa områden svälter .
Ohämmad befolkningsökning har lett till kris i livsmedelsförsörjningen .
Mänskligheten står därför inför en kris i fråga om livsmedelsförsörjningen .
Produktionen av livsmedel skulle redan nu behöva ökas med 50 % för att avhjälpa svälten , och vid början av nästa sekel skulle den behöva vara tre gånger så stor som i dag .
Särskilt är bristen på högvärdigt protein stor i u-länderna .
Proteinbrist förorsakar låg effektivitet och apati .
Skall denna kris kunna bemästras ?
Meningarna därom är delade .
Somliga experter är djupt pessimistiska , andra mer optimistiska .
På en punkt är alla eniga :
naturresurserna måste utnyttjas på ett förnuftigt sätt .
De får inte skövlas utan måste användas på ett sådant sätt , att de kontinuerligt förnyas .
Jordförstöringen måste t. ex. stoppas och skadad mark om möjligt restaureras .
Föroreningen av sjöar och havsområden måste upphöra , så att vattnens produktivitet inte minskar .
Men den odlade arealen måste också ökas och rationella brukningsmetoder tillämpas inom områden , som nu ger alldeles för låg avkastning .
Som redan nämnts är bristen på vatten en begränsande faktor för växtodling inom stora delar av världen .
Konstbevattning kommer till användning inom vissa områden , men möjligheterna till sådan begränsas av den tillgängliga vattenmängden och av den starka avdunstningen .
Avsaltat havsvatten ställer sig ännu för dyrt för att användas inom jordbruket , men projekt har framlagts att använda atomenergi för detta ändamål .
Vissa växter kan fördra en viss salthalt , och försök i Israel har visat , att man kan odla sådana på grus- och sandjord , som bevattnas med en blandning av salt och sött vatten .
På så sätt sparas sötvatten .
Ett annat lovande försök , också från Israel , går ut på att minska avdunstningen från markytan .
Man leder vattnet genom ett system av plastslangar direkt till det markskikt i vilket rötterna utvecklas .
Likaså söker man minska avdunstningen genom att belägga jordytan med någon porös hinna .
' Ökenträdgård ' i Israel , skapad genom saltvattenbevattning ( 0,2 - 0,6 % salt i vattnet ) .
Samma sluttning vid planteringen ( överst ) och tio år senare ( nederst ) .
På flera håll i världen har man med viss framgång gjort försök med att framkalla regn ur moln genom att bepudra dem med saltstoft .
Metoden innebär dock risken att angränsande områden kan få för ringa nederbörd .
Jordarnas innehåll av växtnäringsämne är en avgörande faktor för avkastningen .
Medan man i Väst-Europa och USA använder stora mängder handelsgödsel inom jordbruket , är sådan gödsling mycket obetydlig i u-länderna eller förekommer inte alls där .
Det är därför angeläget att undersöka gödslingsbehovet i dessa länder .
Även behovet av spårelement måste undersökas .
På detta område har forskningen nått goda resultat .
Ett exempel från Syd-Australien kan anföras .
Vissa nyodlade jordar gav mycket dålig avkastning , trots att de brukades och gödslades enligt gängse metoder .
Sedan man konstaterat , att jorden saknade molybden , kunde man genom tillförsel av 100 g molybden per hektar höja avkastningen upp till 100 gånger .
Stora förhoppningar knyts till växtförädlingen , när det gäller att öka livsmedelsproduktionen i u-länderna .
Genom att införa hybridmajs ( del 1 , s. 155 ) i Mexico ökades skördarna så att landet nu är självförsörjande med majs .
I södra Asien har nya högavkastande sorter av ris och vete börjat odlas på allt större arealer .
De nya rissorterna mognar snabbt , och på sina håll tar man två eller tre skördar om året .
Den nya vetesorten är kortstråig och tål stora givor av handelsgödsel utan att bilda liggsäd .
Med majs , hirs och durra bedrivs också växtförädling i Indien .
Den ökade avkastningen stimulerar odlarna till att vidta även andra förbättringar inom jordbruket .
En viktig uppgift för växtförädlingen på längre sikt är att försöka få fram sorter med högre proteinhalt och lämplig aminosyrasammansättning i proteinet , alltså en kvalitetsförädling ( jfr del 2 , s. 59 ) .
Växtsjukdomar och skadedjur minskar utbytet av odlingen och skadar produkterna under lagring och transport .
I vissa tropiska länder uppskattas lagringsförlusterna till 50 % av den bärgade grödan .
Åtgärder för rationell lagring , konservering och distribution av livsmedel är därför mycket angelägna .
Lämpliga metoder för bekämpning av alla slag av skadegörare på den växande grödan måste också utarbetas .
Härvid bör man om möjligt ge företräde åt biologiska bekämpningsmetoder ( s. 69 ) .
Resistensförädling mot bl. a. svampsjukdomar hos kulturväxterna har redan givit goda resultat och torde kunna få ännu större betydelse .
Proteinförsörjningen kan förbättras genom kvalitetsförädling av kulturväxter , ökad odling av baljväxter , husdjursförädling , ökad fiskodling , rationell användning av havsfiskets fångster .
Från energisynpunkt är det fördelaktigt med korta näringskedjor ( s. 48 ) .
Trots detta överförs en stor del av jordens gröda genom husdjur till animaliska födoämnen .
Med tanke på proteinförsörjningen kan väl detta åtminstone till en del försvaras - även i en svältande värld .
Men det är viktigt , att förlusterna inte blir onödigt stora .
I alla u-länder krävs därför en målmedveten husdjursavel med sikte på förädling av djuren till hög produktivitet , och vidare forskning för att få fram lämpliga foderväxter .
Proteinrika växter , främst baljväxter som ärter och bönor , inte minst den värdefulla sojabönan , bör få större odlingsarealer i tropikerna .
Genom sin kvävefixerande förmåga är baljväxterna också särskilt värdefulla i växtföljden .
Fiskodling i dammar och grunda lagunområden ökar tillgången på proteinrik föda i de tätast befolkade områdena av världen , t. ex. Kina och Indonesien , men även i tropiska Afrika .
Där väljer man för odling snabbväxande planktonätande fiskarter , och utbytet kan överträffa skördeutbytet på motsvarande landareal .
I diskussionen om världens proteinförsörjning har man ofta ställt överdrivna förväntningar på havsfisket .
Som redan antytts , är havets resurser dock begränsade .
Efter andra världskriget har framför allt Japan och Sovjetunionen byggt ut havsfisket till mycket hög effektivitet och till global omfattning .
Stora högmekaniserade fiskeflottor med utrustning för konservering av fångsterna ombord eller vid baser i andra länder bedriver nu ett intensivt fiske inte bara på de gamla rika fångstplatserna i Nordatlanten och norra delen av Stilla oceanen utan också i övriga delar av dessa hav och i Indiska oceanen .
Till större delen går fångsterna åt för att täcka dessa länders egna behov .
I viss utsträckning har de dock kommit andra behövande folk till godo , liksom tekniskt bistånd kunnat lämnas för utveckling av fisket i en del u-länder .
I Peru och Chile har på senare år utvecklats ett fiske , som till kvantitet överträffar varje annat lands .
Det är den rika produktionen i Humboldtströmmen som utnyttjas , men så gott som hela fångsten används till framställning av fiskmjöl .
Detta exporteras till USA och Europa och används där som fodermedel för fjäderfä och andra husdjur - en med tanke på proteinbristen i u-länderna föga rationell användning av det värdefulla fiskproteinet .
Samma sak gäller också till stor del de nya stora fiskena i Syd- och Sydvästafrika , vilka är baserade på den rika produktionen i Benguelaströmmen .
På flera håll i världen har man på senare tid kunnat konstatera ett tydligt överfiske av olika fiskslag ,
och FAO ( Food and Agriculture Organization of the United Nations ) räknar med att man på sin höjd skulle kunna fördubbla världens fiskfångst .
Havsalger ( röd- , brun- och grönalger ) används som människoföda i Ostasien ( del 1 , s. 26 ) .
Särskilt i Japan ingår alger i den dagliga kosten , och flera arter odlas i stor skala vid grunda havsstränder .
En omfattande forskning bedrivs också över odlingsmetoder och algernas användning .
Det är troligt , att havsalger kommer att få en avsevärt större betydelse än hittills för livsmedelsförsörjningen .
Biotekniska metoder för livsmedelsproduktion : industriell algodling , framställning av protein ur bergolja , framställning av fett och protein ur kolhydrat , framställning av essentiella aminosyror .
Med tanke på betydelsen av korta näringskedjor har man diskuterat möjligheten att direkt utnyttja plankton som människoföda .
Att från havsvattnet sila plankton i tillräckliga mängder låter sig dock knappast göra .
Mer realistiska är de försök som på många håll utförts med odling av encelliga alger i industriell skala .
Lovande resultat har t. ex. erhållits med sötvattensgrönalgen Chlorella .
Denna alg är rik på bl. a. fett och protein och har visat sig lämplig som tillskottsfoder vid uppfödning av svin och kycklingar .
Under gynnsamma betingelser har avkastningen varit mycket tillfredsställande .
Andra biotekniska metoder av stort intresse är de som under senare år framkommit för att utvinna fett och protein ur bergolja .
För detta har man använt jästsvampar och vissa bakterier .
Kvantitativt är utbytet mycket tillfredsställande , och om högrenade kolväten används som odlingssubstrat , blir produkten även kvalitativt fullgod och kan användas som inblandning även i livsmedel för människor .
I varje fall kan detta protein bli av stort värde som tillskottsfoder för husdjur .
De sist berörda metoderna att framställa protein bygger på en råvara ( bergolja ) , som visserligen ännu finns i stora kvantiteter , men som inte förnyas .
Men man känner också många jästsvampar , som bildar protein och fett av kolhydrat , och som kan odlas på olika biprodukter från industrin , såsom socker ur sulfitlut eller melass .
Vissa bakterier kan också utnyttjas för framställning av essentiella aminosyror .
Även om jordens livsmedelsproduktion skulle kunna ökas i avsevärd utsträckning , kommer under alla förhållanden en rationellt genomförd födelsekontroll att bli nödvändig i hela världen .
Familjen är en föråldrad institution , en kvarleva från 1800-talets borgerliga samhälle .
Ändå betraktas den som sakrosankt , som ett socialt och moraliskt axiom i stället för vad den är - en typ av gruppbildning i ett visst socialt system .
I skydd av den idealbildning som omger familjen har denna blivit vår mest riskabla samhälleliga institution , där nästan vilka fysiska och andliga brutaliteter som helst tillåts .
( Barbro Backberger i DN 24 / 12 1965 . )
Barbro Backberger har i en rad artiklar ifrågasatt den konventionella uppfattningen om familjens ställning och kvinnans roll i samhället och bland annat undersökt veckotidningarnas kvinnoideal .
Äktenskapet är av Gud stiftat , till samhällets bestånd och till förenade makars inbördes hjälp , att lätta livets mödor , mildra mötande bekymmer och genom en sorgfällig uppfostran bereda efterkommandes välfärd .
Denna stiftelse är helig .
Heliga är dess förbindelser , heliga dess ändamål .
( Ur Svenska Kyrkans vigselritual . )
De här citaten representerar två diamentralt motsatta ståndpunkter när det gäller synen på äktenskapet och familjen .
Den stundtals mycket intensiva debatten på detta område har framför allt rört sig kring sex frågor .
Är äktenskapet en privatsak eller en social institution ?
Den här frågan dyker ofta upp i diskussioner om äktenskapet .
De besvaras ibland med påståendet , att äktenskapet är en ren privatsak , som inte angår samhället .
Men man observerar inte alltid , att ordet privatsak är mångtydigt .
Äktenskapet är en institution i samhället
En man och en kvinna kan mycket väl bo tillsammans och skaffa sig barn , utan att deras förhållande räknas som äktenskap .
För att ett förhållande mellan en man och en kvinna ska erkännas som äktenskap , måste förhållandet godkännas och registreras - enligt en praxis som råder i så gott som alla slags samhällen idag .
Redan denna praxis visar ju , att man uppfattar äktenskapet som en ordning i samhället .
Olika länder påbjuder olika tillvägagångssätt för ingående av äktenskap .
De flesta ritualer bygger på ett allmänt krav : de båda kontrahenterna ska offentligt - inför vittnen - betyga sin överenskommelse att leva samman .
De kristna kyrkorna ställer samma krav .
Enligt både katolsk och protestantisk uppfattning kommer ett äktenskap till stånd genom den ömsesidiga överenskommelsen inför vittnen .
De som frivilligt genomgår denna akt inför myndighet med vigselakt etablerar sig därmed i samhället som äkta makar .
Som sådana åtnjuter de enligt borgerlig och kyrklig lag bestämda rättigheter och är underkastade bestämda skyldigheter .
Men samhället bestämmer inte bara i frågan om sättet för äktenskapets ingående .
Samhällets äktenskapslagar innehåller också bestämmelser om engifte och flergifte , giftermål med anhöriga , skilsmässa o s v .
Samhället regleras också genom lag om faderskap , familjemedlemmarnas egendom och arvsrätt .
På senare tid har krav på andra legaliserade samlevnadsformer än äktenskapet rests av bl a författarinnan Frances Westin t v på bilden .
Hon lever själv i en s k storfamilj .
storfamilj en grupp människor som bor tillsammans och har gemensamt hushåll , dock utan att ha sexuell gemenskap ( jfr s k gruppäktenskap ) .
I storfamiljen kan ingå en eller flera kärnfamiljer ( far , mor och ev barn ) .
Med storfamilj menades förr vanligen en kärnfamilj utökad med far- eller morföräldrarna
Äktenskapet är alltså en institution eller ordning i samhället .
Det fungerar dessutom ofta i västerlandet som en kyrklig ordning , hägnad av trossamfundens skiftande förordningar .
Äktenskapet har mer och mer privatiserats
Vi finner det numera självklart , att ett äktenskap i första hand motiveras av två människors kärlek och frivilliga överenskommelse .
Men denna uppfattning har slagit igenom relativt sent .
Skilsmässostatistiken i länder , som inte domineras av den romerska kyrkan , visar en brant stigande kurva under 1900-talet .
Vad beror denna utveckling på ?
En viktig faktor kan vi komma åt genom att ställa frågan : vad var det som höll ihop äktenskapen under tidigare skeden ?
I det agrara samhället var det i hög grad arbetet som förenade - inte bara makarna utan hela familjen ; och inte bara den enskilda familjen utan dessutom ofta storfamiljen .
Mycket långt fram i tiden var kvinnans ekonomiska beroende av mannen-inkomsttagaren ett sammanhållande band av betydelse .
Kring dessa och andra faktorer utformades sociala , moraliska och religiösa mönster och ideal , som upplevdes som förpliktande till sammanhållning .
Man gjorde som andra gjorde .
Att bryta sig ur ett äktenskap betydde inte bara ett brott mot mer eller mindre tabuladdade , av alla accepterade regler utan betydde dessutom ofta personlig isolering och ekonomisk katastrof .
Upplysningen på 1700-talet blev med sina krav på individens rätt gentemot kollektivet början till en ny utveckling i inställningen till äktenskapet .
Romantiken under 1800-talets förra hälft ' upptäckte ' - det är inte bara ett skämt utan ett konstaterande av faktum - kärlekens plats i äktenskapet .
Vid sidan av dessa åsiktsförändringar har samhällets omstrukturering bidragit till en helt ny inställning till äktenskapet .
Varken arbete eller ekonomi är på sådant sätt som förr förenande band i nutida äktenskap .
Det har mindre och mindre blivit offentliga angelägenheter - där staten , samhället , samhällsklass eller storfamiljen är intressenter .
Äktenskapet har i stället mer och mer blivit en privat angelägenhet mellan enskilda .
Tidigare inskränkande regler och tabuföreställningar , som krävde samma sociala ställning , religion eller ras för de båda kontrahenterna i ett äktenskap - har efterhand avskrivits .
Det är inte längre som medlemmar av den eller den gruppen i samhället som moderna människor ingår äktenskap utan som individer med självklar rätt att välja efter eget val .
Denna nya inställning har också gett äktenskapet en ny struktur jämfört med tidigare förhållanden .
Det moderna äktenskapet , ett privat förhållande mellan två fria individer , har inte plats för det gamla äktenskapets över- och underordning utan kräver en rättvis fördelning av roller , skyldigheter och rättigheter mellan makarna .
Förhållandet mellan samhällets krav och individens fri- och rättigheter är en viktig del av det moderna äktenskapets problem
Äktenskapet är - såsom det varit i alla tider och kulturer - en social institution .
Men samtidigt har det mer och mer blivit möjligt för individen att göra sina personliga intressen gällande .
Det är helt naturligt , att det lätt blir en spänning mellan äktenskapets samhälleliga och privata sida .
Sådana spänningar är till stor del orsak till den kris som utmärker det moderna äktenskapet .
I och med att människorna i äktenskapet blivit viktigare än äktenskapet som institution , har frågorna om äktenskapets vara eller icke-vara och om den personliga trivseln i äktenskapet blivit långt mer aktuella och brännande än förr .
Här kommer de personliga och moraliska frågorna in och med dem ibland också livsåskådningsfrågor .
Vad är min plikt mot andra och samhället ?
Hur långt bör denna plikt få inkräkta på mina personliga fri- och rättigheter ?
Om det inte är yttre saker som gemensamt arbete och ekonomi som håller ihop äktenskapen , vad är det då ?
Vad är ett äktenskap ?
Vad har det för uppgifter ?
Sådana frågor har i den nya situationen blivit aktuellare än någonsin .
Vad är äktenskapet ?
Vad är dess innebörd och uppgifter ?
Man kan också fråga :
Vad är motiveringen till att två människor håller samman i ett äktenskap ?
För katolikerna är äktenskapet ett sakrament
Skilsmässostatistiken visar relativt låga procenttal för sådana länder som Italien och Spanien , där den romersk-katolska kyrkan har en dominerande ställning .
Det hänger samman med den romerska kyrkans syn på äktenskapet som ett heligt sakrament , omöjligt att upplösa .
Att det är ett sakrament innebär , att det är ' ett sätt att möta Kristus ' .
Enligt denna sakramentala syn på äktenskapet är det tre religiösa motiveringar som håller makarna samman .
Den ena är att man har en förebild som visar hur äktenskapet ska vara : enheten och kärleken mellan Kristus och de kristna .
Vi kan kalla detta förebildsmotivet .
Det är makarnas uppgift att förverkliga den absoluta kärlek som Kristus fört in i världen .
Om de gör det , får de uppleva det andra motivet , lyckomotivet :
de får genom varandra uppleva Guds kärlek .
Denna upplevelse innebär emellertid inte bara lycka utan denna lycka blir en kraft som hjälper makarna att mogna fram till fullkomlighet , helighet .
Därmed skulle vi ha ett tredje motiv , helgelsemotivet .
Protestanterna bygger sin äktenskapssyn på två argument
I jämförelse med katolikernas uppfattning är den protestantiska synen på äktenskapet mer prosaisk .
Protestanterna har från början byggt upp sin äktenskapsuppfattning kring två argument , ett positivt och ett negativt .
Det positiva kan vi kalla skapelseargumentet .
Det säger , att äktenskapet går tillbaka på en allmän ordning i naturen .
Den naturliga instinkt , som gör att man och kvinna dras till varandra , betraktas som en gåva av Gud .
Gud har skapat människan med den sexuella driften för fortplantningens skull och därmed för människosläktets bestånd .
Barnalstring och uppfostran skulle alltså enligt den ursprungliga protestantiska uppfattningen vara äktenskapets huvuduppgift och viktigaste motivering .
I denna uppgift betraktas föräldrarna ibland som Guds medarbetare och medskapare .
Efterhand har emellertid det protestantiska skapelseargumentet kompletterats under trycket från profan västerländsk äktenskapsuppfattning .
Det är nog inte många protestanter idag som vill stå för åsikten , att äktenskapet och den sexuella lustupplevelsen inte skulle ha något annat berättigande än barnalstringen .
Protestanter använder numera ofta ett värderesonemang :
äktenskapet har vi fått för att vi genom det bl a ska få uppleva sådana värden som personlig gemenskap och den sexuella lusten .
Protestanternas andra argument är ursprungligen negativt :
äktenskapet är till för att kanalisera sexuell drift och därmed hindra människan från syndiga användningar av denna drift .
Idag försöker man i regel ge det här argumentet en positiv formulering :
det är bara inom äktenskapets ram som det sexuella samlivet blir fullödigt .
Endast där , menar man , kan sexuallivet fullgöra sin dubbla roll att skapa en innerlig gemenskap och att ge upphov till nytt liv .
Profan äktenskapssyn
Det finns idag många variationer på icke religiösa äktenskapsuppfattningar .
Alla förnekar , att äktenskapets enda motivering skulle ligga i dess barnalstrande funktion .
Vid sidan av denna uppgift har äktenskapet ett egenvärde .
Enligt humanistisk syn består detta värde i den personliga gemenskapen och det fria utbytet mellan två mogna människor .
Här har givetvis den sexuella lusten sin uppgift - vid sidan av fortplantningen .
Ett äktenskap , där personen och dennes allsidiga lycka och mognad står i centrum kräver , säger man både hänsyn och offer .
En helt annan uppfattning skulle vi kunna kalla den egoistiska lyckoupplevelsens äktenskap .
Det som håller samman ett sådant äktenskap är framför allt tillfredsställandet av erotiska och sexuella förväntningar .
Om dessa uteblir , saknar man den egentliga motiveringen för en fortsatt sammanhållning .
Varför monogami ?
Varför trohet ?
Äktenskapet är i vår kultur monogamt .
Svensk lag påbjuder monogami och förbjuder alla former av flergifte .
Enligt vanlig kristen uppfattning strider polygamin mot äktenskapets natur .
För att vara ett riktigt äktenskap måste det vara monogamt , menar man .
Men varför ska äktenskapet vara monogamt ?
Den frågan har blivit aktuell i vår tid .
Detta är helt naturligt , eftersom äktenskapet mer än förr upplevs som en privat angelägenhet mellan individer .
Och det är naturligt , att vi frågar oss , om just engiftet ger individerna största möjliga lycka och nytta .
En röst ur den svenska debatten kring äktenskapet : vår moraliska uppfattning om äktenskapet är ' varken av Gud eller naturen given och det är därför möjligt att förändra den .
Vi kan alltså sätta oss ned och rationellt granska äktenskapet , den monogama samlevnadsformen och sexualmoralen och se efter om den leder till lyckliga eller olyckliga konsekvenser .
Vi behöver inte på något sätt ta hänsyn till de rådande förhållandena i så måtto att vi behöver känna oss bundna av dem .
Vi kan känna oss helt fria att teoretiskt konstruera en annorlunda moral för framtidens släkten , om vi finner att den rådande moralen övervägande leder till olyckliga konsekvenser . '
( Garthon : Äktenskapet fri samlevnad . )
Varför monogami ?
De kristna har två svar .
Enligt det första ska äktenskapet vara monogamt , därför att det är Guds vilja .
Det framgår , menar man , av Jesu förkunnelse och apostlarnas förmaningar i Nya Testamentet , utan att vara direkt utsagt .
Monogamin är alltså påbjuden - med gudomlig auktoritet .
I filmen Min lycka skildrar Agnes Varda en man som lever i ett lyckligt äktenskap och samtidigt har ett lyckligt förhållande med en annan kvinna .
Mannen upplever ingen konflikt - det gör däremot hans hustru , som i förtvivlan tar sitt liv .
I de flesta samhällen har kvinnan uppfattats som mer monogam än mannen .
Könsskillnad eller traditionsmönster ?
Det andra kristna svaret använder sig av värderegeln :
man ska handla så att resultatet blir det bästa för de flesta .
Den bästa äktenskapsformen med hänsyn både till mannen , kvinnan och barnen är , säger kristen etik , just monogamin .
Detta andra argument för monogami är naturligtvis inte kristna människor ensamma om .
Det torde vara en ganska allmän uppfattning , att både personlighetsutvecklinge och moralisk mognad jämte olika emotionella värden skulle äventyras om monogamin byttes ut mot fria förbindelser .
Det här temperatmentsfulla svaret på resonemanget om ' gruppäktenskap ' återger nog en vanlig opinion i Sverige :
' Ett ögonblicks eftertanke skulle inte skada .
Har herrarna alldeles glömt existensen av könssjukdomar , vissheten att ett otal barn skulle födas utan att man hade en chans att identifiera fadern , att en våldsam svartsjuka och misstänksamhet skulle utbryta till höger och vänster ( för ännu har den mänskliga naturen inte totalt förändrats ) , att barnen ( som ändå har rätt att känna sitt ursprung ) sannolikt skulle avsky och hata varandra från första stund de började reagera .
Vad man inbillar sig vinna i tekniskt-teoretiskt avseende skulle tusen gånger gå förlorat i emotionellt .
Känslor kan inte och kommer inte att kunna elimineras med vare sig lagstiftning eller mediciner ...
Om ingen vet vilka personer , som hör samman från den ena dagen till den andra , lär alla sociala förmåner och skyldigheter befinna sig i gungning .
Vad denna anarki är , inte är den till förmån för vare sig individ eller samhälle .
Men onekligen typisk för köp- och slängtiden . '
( Brita Wigforss i G H T våren 66 . )
Skilsmässa eller inte ?
Det är sålunda - både enligt kristet och profant sätt att se - mycket som talar för monogami och trohet mellan makar .
Hur går nu denna syn att förena med det faktum , att många äktenskap upplöses ?
Om man , trots denna syn på äktenskapet , accepterar skilsmässa - på vilka grunder gör man det ?
Romersk-katolsk syn :
Äktenskapet oupplösligt i princip och praxis
De romerska katolikerna löser problemet skilsmässa efter ett relativt enkelt schema .
Enligt deras syn är äktenskapet ett sakrament och kan som sådant inte upplösas - vare sig av otrohet , ny kärlek eller misslyckanden .
Däremot händer det att ingångna äktenskap ogiltigförklaras .
Skälet är då , att något formellt hinder för äktenskap förelegat vid ingåendet .
Grekisk-ortodox syn :
Skilsmässa i kompromissens tecken
Den ortodoxa kyrkans praxis innebär en kompromiss .
Äktenskapet uppfattas som en bild - ikon - av gudomliga förhållanden och är därför i princip oupplösligt .
Men denna princip går inte alltid att tillämpa i människornas ofullkomliga värld .
För syndens skull tillåter den ortodoxa kyrkan både skilsmässa och omgifte .
Det blir sålunda en klyfta mellan himmelska ideal och kompromisslösningar , som motiveras av syndiga människors oförmåga att leva upp till idealen .
Otrohet är enligt protestantisk syn ett skäl för skilsmässa , och ohjälpligt söndriga äktenskap är inte äktenskap i egentlig mening och kan därför upplösas
Protestanterna räknar ursprungligen bara med ett enda skäl för skilsmässa , nämligen otrohet hos en av makarna .
Man åberopar ett uttalande av Jesus :
' Den som för någon annan orsaks skull än för otukt skiljer sig och tager sig en annan hustru , han begår äktenskapsbrott . '
Otukt skulle enligt protestanternas tolkning av detta uttalande vara ett acceptabelt skäl för skilsmässa .
Man har efterhand kommit att acceptera ett annat skäl för skilsmässa och omgifte .
Argumentet är detta : ett äktenskap , där makarna inte har någon glädje av varandra utan tvärtom kränker varandra , kan inte kallas ett äktenskap .
Ett sådant äktenskap har så att säga ogiltigförklarat sig självt genom att sakna det som vi väntar av ett verkligt äktenskap : gemenskap på olika plan .
I ett sådant fall resonerar man enligt värderegeln : man ska handla så , att resultatet blir det bästa .
Om ett par makar genom att leva ihop ständigt kränker varandra är det enligt värderegeln ett tillräckligt skäl för skilsmässa , menar man .
Om djup disharmoni mellan föräldrarna dessutom äventyrar barnens själsliga hälsa , kan detta enligt värderegeln bli ytterligare ett skäl
att acceptera skilsmässa .
Många kommer dock till rakt motsatt resultat just genom att använda värderegeln : man håller ihop ett trasigt äktenskap ' för barnens bästa ' .
Skilsmässa eller inte - vad säger de som inte är religiösa ?
Både om protestanter och religiöst indifferenta gäller , att den moraliska bedömningen av en skilsmässa varierar med olika uppfattningar om äktenskapets uppgift .
Ju fler värden man tillskriver äktenskapet , desto mer komplicerad blir frågan om skilsmässans berättigande .
Skilsmässa eller inte ?
De vanliga inställningarna torde röra sig mellan två ytterligheter . att på allvar ställa frågan , om det är rätt eller orätt .
På den ena sidan handlar man efter sina impulser utan att på allvar ställa frågan , om det är rätt eller orätt .
På den andra sidan vill man ha svar på frågan : hur misslyckat ska ett äktenskap vara för att man ska ha rätt att känna sig fri från sin trohetsplikt ?
Hur bör rollfördelningen mellan mannen och kvinnan utformas idag ?
Förr * en kvinnas plats är i hemmet * en kvinnas uppgift är att vara maka , mor och husmor
Nu * hur förena de tre rollerna maka , mor och yrkeskvinna ? * vilken fördelning av dessa roller är bäst för kvinnan själv , maken och barnen ?
Förr * han - yrkesman och familjeförsörjare * på fritid helt befriad från s. k. fruntimmerssysslor
Nu * hur förena de tre rollerna make , far och yrkesman ? * vilken fördelning av dessa roller är bäst för honom själv , hustrun och barnen ?
Mannens och kvinnans roller i ett vanligt äktenskap ser idag i Sverige helt annorlunda ut än vad det gjorde för bara hundra år sedan .
Man kan litet schematiskt återge förändringen i tre etapper .
Den första är typisk för det agrara samhället : man och kvinna hade en självklar och relativt trygg hem- och arbetsgemenskap .
I den andra etappen drivs mannen ut från hemmet till arbetsplatsen , medan kvinnan stängs inne med barnen i hemmet .
Det utmärkande för den moderna situationen är att mannen och kvinnan gemensamt tvingas att fråga : hur ska vi fördela våra yrkes- och hemuppgifter ?
Ett allt vanligare sätt att fördela rollerna i familjen .
Uppfattningarna om hur en sådan fördelning skall se ut torde i stort sett vara gemensamma för religiösa och icke-religiösa i Västerlandet .
Man använder både värderesonemanget och rättvisekravet .
Man tycks numera vara relativt överens om följande synpunkter .
* inte antingen-eller utan både-och : både hem och yrke för både mannen och kvinnan * inte prestige utan rättvisa : det gäller att avdramatisera problemet och i varje enskilt fall försöka komma fram till en rättvis fördelning av hem- och yrkesförpliktelser * inte generaliseringar utan individuella lösningar : för att en fördelning ska vara rättvis , måste man ta hänsyn till individuella behov , anlag och attityder .
Inom alla kulturer har man strävat att komplettera den egna muskelkraften med andra krafter .
Vinden har i årtusenden utnyttjats till att driva segelfartyg , enkla kvarnar och pumpverk .
Hästar och oxar har spänts för jordbruksredskap och hjälpt till att driva tröskverk och kvarnar .
Ett värdefullt krafttillskott fick människan , då hon lärt sig att tämja och utnyttja vattenkraften .
Den fick särskilt stor betydelse inom gruvdriften och järnframställningen .
Genom sinnrikt konstruerade stånggånger kunde man överföra kraften från vattenhjulet till mer lämpligt belägna arbetsplatser .
Vid sidan av ved , träkol och torv har stenkol länge utnyttjats för värmealstring .
Men sin verkligt stora betydelse fick kolet först genom uppfinningen av ångmaskinen .
Den blev , kan man säga , den nyckel , som öppnade dörren mot den industriella tidsåldern .
För vår tids näringsliv har de gamla energikällorna nästan helt spelat ut sin roll .
Jordbruksredskapen dras nu av traktorer , fartygen drivs av dieselmotorer eller ångturbiner och pumparna av elektromotorer .
En uppräkning av de energikällor , som har betydelse för det moderna näringslivet , kan inskränkas till att gälla kol , olja , naturgas , vattenkraft och kärnenergi .
Kärnenergi , ' atomenergi ' , energi som frigörs vid kärnreaktioner .
I äldre litteratur möter man ofta ett påstående , att alla våra energikällor på ett eller annat sätt härrör från solenergin .
Veden , torven , kolet , oljan och naturgasen är genom olika organismer lagrad solenergi , och vattenkraften är ett resultat av den genom solstrålningen förorsakade vind- och vattencirkulationen i atmosfären .
Men nu kan vi också tillgodogöra oss den kraftutveckling , som sker vid kärnreaktioner .
Eftersom solstrålningen är en följd av kärnreaktioner , blir slutsatsen att alla våra energikällor ytterst utgår från kärnenergin .
Hur länge räcker tillgångarna ?
Den ständigt fortskridande industrialiseringen och mekaniseringen har resulterat i en enorm ökning av världens energikonsumtion .
Också på detta område möter vi den ständigt återkommande klyftan mellan rika industriländer och fattiga u-länder .
Som vi kan se av nedanstående diagram , finns det ett direkt samband mellan ett lands nationalinkomst och dess energikonsumtion .
Goda utgångspunkter för studier av jordens energiförsörjning erbjuder s k energibalanser .
Dessa visar t ex den regionala fördelningen av energikonsumtionen och konsumtionens uppdelning på de vanligaste energikällorna .
För att förstå dessa balanser bör vi dock känna till två begrepp , primärenergi och nyttoenergi .
Sambandet energikonsumtion - nationalinkomst .
Den grå zonen anger det ' normala ' sambandet .
Primärenergi är den energimängd , som finns lagrad i våra vanligaste energikällor .
Genom omvandling av primärenergin till sekundärenergi , t ex råolja till bensin och vattenkraft till elektrisk energi , kommer vi över till begreppet nyttoenergi .
Det är denna energimängd som står till människornas förfogande i form av värme , ljus och kraft .
För att kunna ställa upp energibalanser måste man först omräkna de primära energikällorna till likvärdiga enheter , t ex stenkolsenheter .
Omvandlingstal till stenkolsenheter är t ex för koks 1,05 , för ved 0,17 , för bensin 1,60 , och för brännolja 1,50 .
På nedanstående diagram kan vi närmare studera , hur världens energiproduktion ökat sedan sekelskiftet och hur samtidigt sammansättningen förändrats .
Om man också tar med så lågvärdiga energikällor som ved och halm , är den totala genomsnittliga verkningsgraden lägre än 25 % .
Verkningsgrad , förhållandet mellan avgiven energi och tillförd energi .
Uttrycks ofta i procent .
Räknar man däremot bara med de viktigaste konventionella energikällorna , blir verkningsgraden väsentligt högre men överstiger dock inte 50 % .
Verkningsgraden på t ex en standardbilmotor ligger i regel under 30 % .
Världens energiproduktion 1900 , 1937 , 1954 och 1964 uttryckt i milj stenkolston .
Diagrammet nedan åskådliggör också den fortgående förskjutningen inom energiproduktionen .
Oljan och naturgasen ökar alltmer sina andelar av energiproduktionen på stenkolets bekostnad .
Intressant är också att se den förhållandevis ringa roll , som vattenkraften spelar för världens totala energiproduktion .
En grov analys av världens energibalans ger vid handen , att USA ensamt svarar för drygt 35 % av världens totala energiförbrukning .
Västeuropa tar sedan ca 20 % och Sovjetunionen ca 16 % .
Dessa tre områden , som bara rymmer ca 20 % av världens folkmängd , svarar alltså för drygt 70 % av världens energikonsumtion .
Diagrammet avslöjar också de största överskotts- och underskottsområdena och antyder också de stora handelsvägarna för olja och stenkol .
Världens produktion och konsumtion av energi med fördelning på områden
( Uttryckt i milj. ton stenkolsekvivalenter .
Totalt 1964 : 5100 milj. t . )
Från sekelskiftet fram till 1960-talets början har konsumtionen av primärenergi ökat med ca 3 % om året .
Ser vi enbart på perioden 1950 - 60 har ökningen varit väsentligt högre och utgjort ca 5 % .
Eftersom samtidigt verkningsgraden höjts , kan vi räkna med att konsumtionsstegringen av den nyttiggjorda energin varit betydligt högre än dessa värden .
Hur kommer då energikonsumtionen att utvecklas i framtiden ?
Svaret på frågan beror på ett flertal faktorer och kan därför bara bli en ganska osäker prognos .
Men låt oss försöka räkna fram till år 2000 .
Världen har då en totalbefolkning på ca 7 miljarder .
Dessa människor skall främst försörjas med livsmedel .
Om detta problem skall lösas , måste det ske genom en kraftig uppbyggnad och mekanisering av både jordbruket och fisket .
En sådan utveckling kommer naturligtvis att medföra en stor ökning av energibehovet .
Men människorna skall också beredas arbete i industrier , kommunikationer och annan serviceverksamhet för att därigenom få en högre levnadsstandard .
Även om de tekniska framstegen bör leda till en ytterligare höjning av verkningsgraden , kommer konsumtionen av primärenergi att årligen öka med 5 - 6 % .
Omkring år 2000 skulle den då vara minst 6 gånger större än vid 1960-talets början .
Är det nu möjligt att åstadkomma en motsvarande stegring av energiproduktionen inom den närmaste framtiden ?
Räcker våra tillgångar av primärenergi till för denna dynamiska utveckling ?
Dynamisk , kraftig .
Jordens brytvärda stenkolslager uppgår i runt tal till 3500 miljarder t och räcker med oförändrad brytningstakt ca 800 år .
Men om vi räknar med att alla världens länder skulle ha samma höga konsumtion per capita som USA , räcker tillgångarna bara ca 100 år .
Per capita , per ' huvud ' , dvs per person .
Med oförändrad konsumtion beräknas oljetillgångarna räcka ca 40 år framåt .
Därtill kommer att vattenkraften ytterligare kan utbyggas till att motsvara en energiproduktion på ca 2,5 miljarder t stenkol per år .
Flera av dessa beräkningar är , som vi senare skall se , ganska osäkra .
Men mycket tyder på att vi inte kan räkna med obegränsade tillgångar av de vanliga primärenergierna .
Trots detta ter sig den framtida energiförsörjningen nu ljusare än för bara några decennier sedan .
I och med att kärnkraften inom något decennium blir ett realistiskt alternativ till oljan , stenkolet och vattenkraften , har världen i sina uran- och toriumlager fått ett nytt energitillskott .
Detta antas vara upp till tjugo gånger större än samtliga våra förråd av fossila bränslen .
Fossila bränslen , bränslen som har sitt ursprung i gamla lämningar av växter och djur ( främst kol och olja ) .
Uppgifter
Vilka är de viktigaste energikällorna i vår tid ?
Vad menas med a) primär energi b) nyttoenergi ?
Hur länge kommer jordens kända tillgångar av a) stenkol b) olja att räcka med nuvarande produktionstakt ?
Vilket samband finns mellan energiförbrukning och levnadsstandard ?
Ta reda på var det finns outnyttjade fyndigheter av kol och olja !
Sök förklara varför dessa fyndigheter inte har exploterats ?
Vilka länder har stora tillgångar av uran ?
Diskutera vilka möjligheter som i framtiden kan finnas att direkt utnyttja solenergin !
Vilka energikällor skall man välja ?
Särskilt produktionsförhållandet mellan oljan och stenkolet har bestämts av den tekniska utvecklingen .
Oljans frammarsch går i de flesta fall parallellt med förbränningsmotorernas ökade betydelse , särskilt inom kommunikationerna och jordbruket .
Kolet försvarar bäst sina positioner inom järn- och stålframställningen samt gasproduktionen .
Oljans förbränningsvärde ( ca 10000 cal per kg ) ger den också ett försteg framför stenkol ( ca 7000 cal per kg ) .
En mycket användbar energiform är elkraften , som är billig i transport och distribution och lämpar sig för alstring av både ljus , värme och rörelsekraft .
Elkraften kan i sin tur vara antingen vattengenererad eller ånggenererad .
Vattengenererad ( el hydrogenererad ) , alstrad av vattenkraftverk .
Ånggenererad ( el termogenererad ) , alstrad av ångkraftverk el värmekraftverk , vilka kan drivas med kol , olja el atombränsle .
Fördelningen mellan hydro- och termogenererad elkraft i vissa områden .
I kolrika länder kommer huvuddelen av elkraften från värmekraftverk .
Till de största i världen hör verket vid Frimmersdorf i ett brunkolsdistrikt vid Rhen .
Från detta verk levereras elkraft inte bara till hela Västtyskland utan också till Beneluxländerna och Frankrike .
Eftersom priserna på kol och olja är relativt fasta , bestäms avvägningen mellan vatten- och ånggenererad kraftproduktion främst av anläggningskostnaderna för vattenkraftverk .
Dessa stiger kraftigt vid utbyggnad av mindre gynnsamma vattendrag .
I många länder , bl a USA och Sovjetunionen , tenderar kostnaderna för nya vattenkraftverk att bli så höga , att anläggningarna ej blir ekonomiska om de inte kan användas även för andra ändamål .
I de fall både olja , kol och naturgas med fördel kan användas för kraftproduktionen , har transportkostnadsfaktorn en avgörande betydelse för avvägningen dem emellan .
Så är t ex transportkostnaderna för oljan , vare sig den går i rörledningar , s k pipelines , eller med tankfartyg , väsentligt lägre än för det skrymmande kolet .
Kolet har dessutom höga lastnings- och lossningskostnader .
Dessa kompenseras i regel inte av att kolet har lägre lagringskostnader än oljan .
De stenkolsdrivna värmekraftverken är därför liksom järn- och stålverken i regel lokaliserade till brytningsområdena , t ex till de stora stenkolsdistrikten i England , Västtyskland , Polen och Sovjetunionen .
De länder som måste importera fossila bränslen , använder i första hand oljedrift för sina värmekraftverk , t ex det svenska Stenungsundsverket .
Givetvis har också produktionskostnaderna en stor betydelse .
Att utvinna olja , naturgas och speciellt vattenkraft fordrar höga begynnelseinvesteringar ( t ex prospekteringar , borrningar och dammbyggen ) , men när väl produktionen är i gång , blir kostnaderna väsentligt lägre än vid den arbetskrävande kolbrytningen .
Prospektering , systematisk efterforskning ( t ex malm- och oljeletning ) .
Stora ansträngningar görs dock för att nedbringa kostnaderna vid kolproduktionen .
I Sovjetunionen prövar man att bryta kol med hjälp av vattenborrar , och i USA söker man få ner fraktkostnaderna genom att transportera pulveriserat och uppslammat kol i rörledningar .
Lovande försök görs också att förgasa stenkolet direkt i flötsläget för att transportera energin i gasform .
Flöts , i sedimentära bergarter inbäddad gång av stenkol e d .
En annan betydelsefull faktor är , att oljan och naturgasen är både lättare och renligare att handskas med än kolet .
Detta har tillsammans med oljans höga förbränningsvärde och mindre krav på lagringsutrymmen fått särskilt stor betydelse för världens handelsflotta , som nu till drygt 90 % är oljedriven .
Uppgifter
Inom vilka industrigrenar är kol ännu den viktigaste energikällan ?
På vilka olika sätt kan oljan transporteras ?
Av vilka orsaker har man inom sjöfarten nästan helt övergått till oljedrift ?
Vilka faktorer avgör , om man främst skall bygga vattenkraftverk eller ångkraftverk ?
Vilket av de tre länderna Västtyskland , Canada och Frankrike baserar sin elkraftproduktion på a) huvudsakligen vattenkraft b) huvudsakligen värmekraft c) ungefär lika delar vatten- och värmekraft ?
Förklara orsakerna till detta .
Försök att med endast kartans hjälp ge några exempel på länder med goda förutsättningar för produktion av vattenkraft ?
Vilka slutsatser kan av diagrammet på sid 152 dras beträffande sambandet mellan levnadsstandard och energikonsumtion ?
Gruppmedlemmarna har förväntningar på varandra
I varje grupp intar varje individ en särskild position , han har en viss status .
Status , eg tillstånd .
Här : den ställning en person intar i en grupp .
En person kan få sin status på formell väg , t ex genom att utnämnas till byrådirektör i ett verk eller genom att få plats som chaufför .
Han kan också få sin status som ett uttryck för gruppens reaktioner gentemot honom , t ex genom att bli ledare för ett gäng .
Den status varje person får i sådana och liknande grupper bestäms av samspelet mellan personernas individuella beteende och gruppens sammansättning och verksamhet .
Den som är ledare i en grupp kan ha en underordnad status i en annan .
Till de flesta positioner i den sociala strukturen hör ett visst förväntat beteende , en viss roll .
Roll , det beteende som förväntas av en person t ex på grund av att han har en viss position i gruppen .
Förväntningarna är olika på föräldrar och barn i familjegruppen , på ledaren och de övriga medlemmarna i ett gäng , på ' basen ' och ' jobbarna ' i ett arbetslag , på män och på kvinnor .
Hur fast sådana rollförväntningar är knutna till olika positioner , det växlar mellan olika grupper .
En person kan röra sig mellan olika rollförväntningar , när han flyttar sig mellan grupper som familjen , arbetsgruppen , gänget , idrottsklubben etc i vilka han intar olika status .
Rollerna kan sägas ha en informationsekonomisk funktion .
( Se sid 15 . )
Det är ett sätt för oss att bringa ordning och överskådlighet i de förväntningar vi har på våra medmänniskor i olika situationer .
Var och en av oss har flera olika roller .
Vilka olika krav ställs på flickan i dessa olika rollsituationer ?
Könsrollen
En av de roller som vi föds till är könsrollen .
Vissa beteenden väntas av oss bara därför att vi är födda till man eller kvinna .
De flesta av de rollförväntningar vi har på varandra av könsrollskaraktär är inlärda och hör samman med den kultur vi lever i .
Många av våra invanda föreställningar om vad som är manligt respektive kvinnligt har också satts under debatt .
Rollförväntningar innebär inte bara att andra har förväntningar på att möta ett visst beteende hos den som innehar en viss roll .
Rollen påverkar också rollinnehavarens förväntningar på omgivningens reaktioner mot honom liksom hans förväntningar på sig själv .
Vi har tidigare redovisat forskningsresultat som tyder på att flickor har mindre förväntningar på hur ofta de blir valda av sina kamrater än pojkar .
I en undersökning 1965 om yrkes- och studieinriktning tillfrågades 582 pojkar och 591 flickor om följande alternativ :
Hemma tycker de 1 att det är mycket viktigt att jag fortsätter i skolan så länge som möjligt . 2 att jag ska gå kvar i skolan om jag vill själv . 3 att det kvittar om jag fortsätter i skolan eller ej . 4 att jag ska sluta skolan så fort jag får .
Jag vet inte vad de tycker hemma om detta .
Var och en av eleverna skulle ange vilket av de fem alternativen som var det riktigaste för honom eller henne .
Svaren fördelade sig enl tabellen för pojkarna resp flickorna .
I undersökningen ingick också intelligenstest och kunskapsprov .
Både ifråga om intelligens och skolkunskaper hade pojkgruppen och flickgruppen lika stora förutsättningar att gå vidare till fortsatta studier .
Icke desto mindre var det en kraftig skillnad mellan grupperna ifråga om vad de trodde om föräldrarnas förväntningar på dem när det gällde deras framtid .
Om flickornas upplevelse av föräldrarnas inställning var riktig eller om den också hade påverkats av traditionella könsrollsförväntningar hos flickorna själva , säger ju siffrorna inte något om .
De är emellertid intressanta som uttryck för en av de kraftigast verkande rollförväntningarna som finns i samhället .
Våra bedömningar påverkas av gruppen
I ett absolut mörkt rum förefaller en fast ljuspunkt som man fixerar med blicken att röra sig ( den s k autokinetiska effekten ) .
Autokinetiska effekten , en fast ljuspunkt i ett absolut mörkt rum förefaller att röra sig .
Riktningen och längden av den upplevda rörelsen är till en början helt osystematiska .
En i taget av ett antal försökspersoner fick under noggrant kontrollerande betingelser ange hur långt de bedömde att ljuspunkten rörde sig .
De fick göra en sådan bedömning 50 gånger var .
Resultatet blev att bedömningarna , som till en början var mycket spridda , för varje person alltmer närmade sig ett stabiliserat värde , olika för olika personer .
Var och en hade alltså under bedömningarna utbildat sin egen norm .
Norm , något som man jämför individuella iakttagelser med .
Medeltalet av poängtal på en skrivning kan vara en norm för bedömningen av en prestation .
I nästa steg av undersökningen återkom samma personer , men de fick nu göra om bedömningarna i grupper om två personer , varvid en i taget avgav sina bedömningar .
Gruppbedömningarna gjordes vid tre på varandra följande tillfällen .
I diagrammet redovisas medeltalen för två personer i en grupp dels av de bedömningar som utfördes individuellt , dels av deras bedömningar vid vart och ett av grupptillfällena .
Vi kan konstatera att de individuella bedömningarna förskjuts mot varandra i gruppsituationen för att till slut nästan helt sammanfalla .
Gruppnormen har varit starkare än den individuella normen .
Den individuella tolkningen av situationen förändras i riktning mot den tolkning som utbildas i gruppen .
Två personers bedömningar närmar sig varandra om de får göra sina bedömningar tillsammans .
Resultaten kan naturligtvis inte utan vidare generaliseras att gälla för vilka situationer som helst .
Även andra resultat talar emellertid för två viktiga slutsatser .
För det första :
När en person sätts i en situation , där han saknar underlag för hur han skall tolka tillgängliga stimuli , skapar han sin egen norm så att han kan göra likformiga bedömningar och tolkningar .
( Jfr resonemanget om beredskap i kap 1 och 2 . )
För det andra :
Den tolkning man gör av en situation , då man befinner sig i en grupp , påverkas av den tolkning som görs av de andra medlemmarna i gruppen .
Detta gäller i synnerhet om situationen är sådan att den endast ger vagt underlag eller inget underlag alls för tolkningen .
Ytterligare ett exempel kan belysa i huvudsak samma problematik .
För ett antal grupper , med 8 personer i varje grupp , visade man en ' standardlinje ' med vilken tre andra linjer skulle jämföras .
En av de senare hade samma längd som standardlinjen .
Uppgiften för personerna bestod i att ange vilken av de tre jämförelselinjerna som var lika lång som standardlinjen .
Sju av de åtta i varje grupp hade i förväg blivit instruerade att svara på ett visst sätt och deras bedömningar kom alltid först .
Under de första tre försöken i varje grupp svarade alla rätt , men från och med det fjärde svarade alla de invigda fel , men fel på ett likartat sätt .
Hur beter sig nu den åttonde ?
Det ser vi i tabellen på nästa sida .
Resultaten för de försökspersoner som deltog i gruppförsök utan att i förväg vara instruerade .
Av de studenter som deltog i gruppförsöken utan att vara instruerade var det alltså 6 som gjorde felaktiga bedömningar 7 gånger .
Ingen av de studenter som gjorde sina bedömningar individuellt gjorde ens tillnärmelsevis så många fel .
12 av barnen i 10- - 13-årsåldern och 26 av barnen i 7- - 10-årsåldern gjorde 7 fel var .
På grundval av en intervju efter experimentet med de oinvigda som gjort felaktiga bedömningar kunde man dela in dem i tre grupper : (a) de som faktiskt trodde att de bedömt riktigt , (b) de som trodde att de själva måste ha misstagit sig eftersom inte så många kan ha fel mot en enda person och (c) de som faktiskt var medvetna om att de angav felaktiga bedömningar men som inte ville avvika från gruppen .
Situationen i det senast beskrivna experimentet skiljer sig från det föregående genom att det som ska bedömas är mycket entydigt till sin karaktär .
Trots att tolkningen av situationen är så starkt bunden av de faktorer som ingår i den , styrs bedömningen ändå i hög grad av sociala faktorer .
Resultatet av andra experiment tyder på att också våra åsikter och värderingar präglas av åsikterna och värderingarna hos medlemmarna i de grupper som vi räknar oss till .
Våra handlingar påverkas av gruppen
Också för vårt beteende i övrigt spelar den sociala miljöns karaktär en viss roll .
Vi varierar i vårt beteende från situation till situation beroende på vilka andra människor som finns med .
Sexton personer kombinerades på olika sätt till tjugofyra grupper med fyra personer i varje grupp .
Var och en av personerna förekom tillsammans med samtliga andra men endast en gång tillsammans med var och en av dem .
Grupperna ställdes inför tre olika uppgifter .
På grundval av observationer som gjordes under arbetet med dessa uppgifter skattades gruppdeltagarna i fråga om graden av aggressivitet , effektivitet , samarbetsförmåga , insikt , auktoritära tendenser , tendenser till individuella lösningar och ledarskap .
Auktoritär , maktfullkomlig .
Resultaten var mycket entydiga .
Om en medlem visar utpräglat aggressivt , självständigt , initiativrikt , individuellt eller auktoritärt beteende , visar de övriga medlemmarna i gruppen mindre av samma beteende än de gör i andra situationer .
Grupptillhörighet leder till konformitet
De resultat som nu närmast har diskuterats visar några förhållanden som också stöds av resultat från en stor mängd andra studier :
Våra handlingar , våra bedömningar , åsikter och värderingar styrs i viss utsträckning av den grupp vi tillhör .
Styrningen har till resultat konformitet hos medlemmarna i dessa avseenden .
Grupptillhörighet leder till konformitet i många avseenden .
De värderingar och åsikter som finns i gruppen kommer till uttryck i gillande av vissa beteenden och ogillande av andra .
Den som vill bli accepterad upplever belöning eller straff i de gillanden resp ogillanden som följer på olika beteenden .
På detta sätt styrs beteendet mot konformitet i en rad olika avseenden .
Inte minst i uppfostran påverkas individens beteende i riktning mot konformitet .
Familjen är den grupp , vars värderingar och attityder under de tidiga barnaåren bestämmer vilka belöningar och straff som ska utdelas för olika beteenden .
Därmed bestäms också vilka beteenden som kommer att förstärkas resp försvagas .
Familjen ingår i ett större sammanhang , samhället , som i sin tur har värderingar och attityder som satt sin prägel på föräldrarna och bestämt deras attityder och värderingar .
Så ger den allmänna kulturella miljö vi växer upp i en konformitet som i stort skiljer oss från andra kulturmiljöer .
Man visar lätt konformitet även i sina protester mot det traditionella .
I många olika sammanhang är vi utsatta för denna konformitetstendens .
Det gäller ifråga om språk , kläder , umgängesvanor , religiösa och nationella föreställningar , matvanor , artighet osv .
Bakom det gemensamma beteendet i många av dessa avseenden ligger gemensamma värderingar .
Vissa seder hos folk i andra kulturmiljöer förefaller oss ofta egendomliga .
Vi ser helt förnuftsmässigt på dem , eftersom vi inte har de värderingar som ligger bakom .
Det förefaller oss t ex egendomligt att man kan sätta ut mat åt de döda på gravar i Indien .
Vi tycker ju att vi vet att de döda inte har någon glädje av maten .
Men vi finner det helt naturligt att själva placera ljus på gravarna i Sverige på allhelgonadagen .
Sedan några årtionden tillbaka har bostadsfrågorna ansetts så viktiga att de blivit en hela samhällets angelägenhet .
Stat och kommun har genom regleringar , lagstiftningar , subventioner och ekonomiskt stöd försökt påverka tillgång och efterfrågan på bostäder i en riktning som ansetts gagna samhället .
Målet för bostadspolitiken är att var och en ska ha möjlighet att skaffa en tillräckligt rymlig , tillräckligt modern och samtidigt välbelägen bostad .
Bostadspolitiken från 1920-talet och fram t o m krigsslutet
Under 1920-talet höjdes hyrorna kraftigt i förhållande till realinkomsten och i förhållande till andra utgiftsposter .
Det blev lönsamt att bygga och äga hyresfastigheter .
Man kan med fog påstå att ett visst spekulationsbygge ägde rum .
Byggnationen inriktades på små lägenheter .
Lägenheter på ett rum och kök ställde sig lönsammast för hyresvärdarna , och denna lägenhetstyp var den vanligaste under en följd av år .
Den trångboddhet som var alltför vanlig inom stora samhällsgrupper bibehölls härigenom .
Samhället var ointresserat av att ingripa för att få en ändring till stånd .
Man avvecklade t o m de begränsade insatser på bostadsmarknaden som gjorts under första världskriget .
Under 30-talet förändrades sakta synen på bostadsbyggandet .
Samhället började få upp ögonen för de rådande missförhållandena på bostadsmarknaden .
Man gav lån och bidrag för att förbättra undermåliga bostäder på landsbygden .
Ett försök till familjevänligare bostadspolitik var också de bidrag som gavs till kommuner som byggde s k barnrikehus .
Man kan alltså under 30-talet se ett försök till aktiv bostadspolitik , även om den politiken fick karaktären av punktinsatser .
När andra världskriget bröt ut sjönk takten i bostadsbyggandet .
Medan 59000 lägenheter färdigställdes 1939 , var motsvarande siffra år 1941 endast 17000 .
Räntorna höjdes , det rådde brist på material och arbetskraft , då andra områden inom näringslivet krävde ökade insatser av produktionsfaktorer .
Man insåg att den dämpade takten i nybyggnaden ganska snart skulle leda till bostadsbrist och , som en följd av det minskade utbudet , höjda hyror .
Ett sådant framtidsperspektiv var minst av allt lockande .
Barnkullarna tenderade att öka och en fortsatt stark inflyttning från landsbygden till städerna kunde förväntas .
Det var väsentligt att bostadsbyggandet höll jämna steg med de ökade krav på bostäder som detta ledde till .
En hyreshöjning skulle få besvärande konsekvenser .
Levnadskostnaderna i övrigt hölls tämligen konstanta och höjda hyror skulle öka fastighetsägarnas realinkomster på hyresgästernas bekostnad .
Hyreshöjningar kunde också resultera i kompensationskrav vid löneförhandlingarna , något som lätt kunde få till följd en ovälkommen inflation .
För att stimulera till ökat byggande och för att hålla hyreskostnaderna nere ingrep nu staten .
Man gav statliga topplån till bostadsbyggandet .
Man medgav räntefria tilläggslån för att byggkostnader och hyror skulle kunna hållas vid förkrigsnivå .
Man subventionerade ränteutgifterna , så att tillfälliga räntehöjningar inte skulle slå igenom i form av höjda hyror .
Man införde också en allmän hyresreglering .
Hyrorna för hus som byggts före 1942 låstes fast vid den nivå som rådde detta år .
För hus byggda senare räknade man fram en skälig hyra , som grundade sig på produktionskostnader , ränteutgifter och utgifter för skötsel av fastigheten .
Med dessa metoder lyckades man hålla hyrorna under kontroll under krigsåren , men speciellt i städerna upplevde man en växande brist på bostäder .
En ny bostadspolitik tar form
Vid krigsslutet tog en helt ny bostadspolitik form .
Huvuddragen i denna har blivit bestående till slutet av 60-talet .
Man har strävat efter att bygga ifatt bostadsbristen , öka lägenhetsstandarden och samtidigt hålla hyrorna på rimlig nivå .
För att en lägenhet skulle anses motsvara fordringarna borde den vara så stor att det förutom köket blev minst ett rum per två familjemedlemmar .
Den skulle vidare vara försedd med vatten , avlopp , centralvärme och badrum .
Rimliga hyreskostnader för en sådan standardlägenhet skulle få motsvara högst 20 % av en industriarbetares inkomst .
Så här kommer många lägenheter att byggas .
Av bilden framgår ' ramen ' d v s bärande väggar samt vatten och avlopp .
Hyresgästen bestämmer sedan själv hur rumsindelningen skall vara .
Väggarna kan också lätt flyttas .
För att nå upp till dessa mål var det givetvis inte tillräckligt att lagstifta om bostadsstandard eller övervaka byggandet .
Man måste mera aktivt styra och stimulera byggandet .
Ekonomiska lagar om tillgång och efterfrågan kunde inte ensamma få styra byggnationens inriktning .
På en fri marknad skulle den som har ekonomiska möjligheter kunna bygga vad som helst .
Kommunerna har huvudansvaret för bostadsförsörjningen .
Kommunen avgör var , när och hur bebyggelse ska ske .
Instrumenten för detta är de stads- och byggnadsplaner kommunerna upprättar .
Som stöd för kommunerna finns lagar om kommunal förköpsrätt till mark och lagar om expropriation , dvs tvångsinlösen av mark .
Kommunerna svarar också , genom allmännyttiga bostadsföretag , för en stor del av de flerfamiljshus som byggts .
Kooperativa bostadsföretag och enskilda byggmästare har dock också möjlighet att köpa mark för att bygga bostäder .
Diagrammet överst på s 72 visar flerfamiljshusens fördelning på olika ägandekategorier .
Flerfamiljshusens fördelning på olika ägandekategorier
För att friställa kapital , material och arbetskraft till sådan byggnation som anses mest samhällsnyttig , finns lagstiftning om igångsättningstillstånd för ur samhällets synpunkt mindre angelägna byggen .
Statliga lån till bostäder
I den statliga bostadspolitik som gällt t o m 1967 har staten givit stora ekonomiska bidrag till bostadsbyggandet .
Man har fortsatt att lämna topplån .
Lånevillkoren har varit så beskaffade att de har medverkat till att hålla bostadskostnaderna på rimlig nivå .
Bottenlånen har placerats på den öppna kreditmarknaden , men staten har åtagit sig en garanti för att räntorna inte ska överstiga vissa procentsatser .
Staten har också lämnat ränte- och amorteringsfria tilläggslån .
Samtliga dessa lån och bidrag har förutsatt att de nyproducerade bostäderna hållit en viss minimistandard .
Fr o m 1968 har den statliga bostadslånepolitiken radikalt förändrats .
De tidigare subventionerna har borttagits .
I princip ska de reella kostnaderna för en fastighet belasta densamma .
I avsikt att neutralisera den kostnadshöjande effekten av detta har införts s k paritetslån , vars innebörd är att en del av de kostnader för en fastighet som skulle betalas när denna är ny , skjuts framåt i tiden .
Genom denna omfördelning i tiden av kostnader motverkas också en del av den hyressplittring ( se nedan ) som kan uppkomma på grund av förändringar av byggnadskostnaderna .
Hur finansieras bostadsbyggandet ?
Man har från samhällets sida garderat sig mot att de fastighetsägare som utnyttjat statliga lån och bidrag genom höga hyror gjort sig oförtjänt stora vinster .
Man fortsatte därför även efter kriget den år 1942 införda hyresregleringen .
Samtidigt förband man de statliga lånen och bidragen med hyreskontroll .
Länsbostadsnämnderna fick i uppgift att fastställa maximihyror .
På så sätt har man ansett att de statliga subventionerna kommit hyresgästerna tillgodo .
Hyresregleringens avskaffande
Under 50-talet övergav man systemet med tilläggslån .
Man började också gradvis avveckla den allmänna hyresregleringen .
Avsikten var att den skulle avvecklas när det kunde konstateras att bostadsbrist inte längre rådde på en viss ort .
Från början gällde hyresregleringen cirka 500 platser .
Vid mitten av 60-talet fanns den kvar på endast 160 ställen .
Man har så småningom kommit överens om att hyresregleringen i längden inte ens bör finnas kvar på platser där bostadsbrist råder .
Anledningarna till detta förändrade synsätt är flera .
Från början låstes hyrorna för äldre fastigheter till 1942 års nivå , eller - för senare byggda hus - till den aktuella produktionskostnaden .
Under årens lopp har det varit nödvändigt att ge fastighetsägarna kompensation för starkt höjda omkostnader för reparationer och skötsel av fastigheter .
Räntenivån har också höjts kraftigt , speciellt under 60-talet .
Fastighetsägarna har fått kompensation via generella hyreshöjningar som bestämts av regeringen på förslag av statens hyresråd .
Eftersom hyreshöjningarna varit generella , har vissa fastighetsägare fått mera än vad som motsvarat kostnadsökningen , andra har fått mindre .
Ytterligare ett skäl för hyresregleringens slopande är att det varit svårt att hålla hyresstegringen inom de önskade gränserna när det gällt nyproduktion .
Detta har medfört hyressplittring .
Som en följd av att hyrorna knutits till produktionskostnaderna har lägenheter med ungefär samma standard och läge kunnat ha avsevärt olika hyror därför att de haft olika byggnadsår .
I storstadsområdena märks hyressplittringen mest .
Där har äldre centralt belägna , eftertraktade lägenheter varit betydligt billigare än nya lägenheter långt från stadens centrum .
Denna hyressplittring , som oftast drabbat unga familjer , har betraktats som mycket otillfredsställande , särskilt som den uppkommit på grund av statliga ingripanden i marknadsmekanismen .
1969 - ny hyreslag och nya bostadstillägg
År 1969 trädde en ny hyreslag i kraft .
Samtidigt förändrades 1942 års hyresregleringslag på flera punkter .
Den nya hyreslagen säger att hyressättningen grundas på avtal mellan hyresvärd och hyresgäst .
Den ger också hyresgästen större besittningsrätt till sin lägenhet .
Hans möjligheter att hyra ut lägenheten i andra hand eller att byta lägenhet har ökat .
Den fria hyressättningen begränsades samtidigt av att hyresregleringslagen fram till 1971 existerar jämsides med den nya lagen .
Hyrorna för de cirka en halv miljon lägenheterna på de år 1968 hyresreglerade orterna har inte kunnat höjas annat än i samband med ombyggnad och förbättring .
De lägenheter som har färdigställts efter år 1968 undantas helt från varje hyresreglering .
För att stimulera barnfamiljernas efterfrågan på bostäder av tillfredsställande storlek och standard har fr o m 1969 införts statliga och kommunala bostadstillägg .
Dessa tillägg , som utbetalas kontant och inte är förbundna med några krav på att pengarna verkligen används till bostadskonsumtion , utgår i förhållande till följande tre faktorer : familjestorlek , inkomst samt bostadens storlek och i viss mån standard .
Cirka 400000 familjer är berättigade till statliga bostadstillägg .
Kan man komma tillrätta med bostadsköerna ?
Bostadspolitiken i Sverige har varit mycket omdiskuterad .
Statens oförmåga att ' bygga bort ' bostadsköerna har starkt kritiserats .
Genom olika utbudsstimulerande åtgärder har man höjt bostadsproduktionen från 50000 lägenheter per år 1950 till omkring 100000 vid slutet av 1960-talet .
På grund av omflyttningen från landsbygd till stad , lägre giftermålsålder och ökade krav på bostadsstandard har köerna på många håll ändå inte visat tendens till minskning .
Många anser detta vara en naturlig följd av systemet .
Hyreskontroll skapar bostadsbrist .
Med bibehållen hyresreglering går det inte att bygga ifatt köerna .
Hyreskontroll skapar bostadsbrist .
Utan hyreskontroll skulle jämvikt råda vid P0 .
Hyreskontrollen maximerar hyran till P1 .
Följden blir ett efterfrågeöverskott = e .
Bostadsbristen har , anser man , uppkommit därför att hyrorna har hållits under jämviktsnivå .
Om priset på en vara hålls under jämviktspriset måste ett efterfrågeöverskott uppkomma .
När marknadsmekanismen sätts ur spel , måste bostäderna fördelas efter andra grunder .
I Sverige fungerar bostadsförmedlingar , som fördelar lägenheter efter speciella principer .
Bostadsförmedlingarna - framförallt i storstadsområdena - har långa köer av bostadssökande .
Dessa köer är dock av olika skäl mycket otillförlitliga mått på den reella bostadsefterfrågan .
Om fortsatt hyresreglering gör att hyrorna hålls under jämviktsnivå , kommer vi att få dras med konstanta bostadsköer .
Tillåts däremot hyrorna stiga utan kontroll , uppnås snart ett läge där tillgången motsvarar efterfrågan och köerna försvinner .
Andra åter anser att denna metod inte löser bostadsfrågorna , endast maskerar den .
Enda möjligheten att motverka bostadsbristen är att bygga ännu mera .
Frågan är närmast vad man menar med bostadsbrist .
Ställer man enbart krav på att varje människa ska ha någonstans att bo , är det troligt att en fri bostadsmarknad skulle lösa problemet med bostadsköerna .
Ställer man däremot bestämda krav på lägenheternas beskaffenhet och storlek måste man bygga mer .
Här , som på så många andra områden , måste det bli fråga om en avvägning där hänsyn måste tas till såväl sociala aspekter som till de resurser vårt samhälle förfogar över .
Så här bor Svenskson enligt den senaste bostadsräkningen .
Tabellen visar 1 antal hushåll , 2 antal personer som bodde i dessa hushåll och 3 hur många av dem som var barn .
( Källa : Veckans affärer 9 oktober 1969 . )
Arbets- Och Diskussionsuppgifter
Hyresbidragen och bostadstilläggen :
Hur fungerar dessa , hur stora är de i olika inkomstklasser och vid skilda familjestorlekar ?
Hög bostadsstandard - vad är det ?
Är det en stor lägenhetsyta ?
Elektronugn och diskmaskin ?
Närhet till naturen , närhet till affärer och service ?
Servicehuset - ska vi sträva efter det som normal boendeform ?
' Det är inte fråga om dom , det är fråga om en av oss .
'
Sverige : nästan alla har det bra , har en relativt tillfredsställande inkomst , har bil och TV och medel därutöver att köpa litet annat också - och för dem som har det svårt har samhället satt upp ett skyddsnät av socialhjälp och socialförsäkring .
Det är ett system som är känt över hela världen .
Två statliga utredningar , arbetande under år 1970 , har blottlagt den bistra utvecklingen bakom den svenska välfärdsfasaden .
Det är kapitalskatteutredningen och låglöneutredningen :
En miljon svenskar är lågavlönade .
Ytterligare en miljon är arbetslösa men det syns inte i den officiella statistiken .
Av de mest lågavlönade är två tredjedelar kvinnor och kvinnor förblir i regel lågavlönade hela sitt liv .
Bäst tjänar byråkrater , utredare och administratörer .
Sämst har de ensamma mammorna det , den grupp som mest tvingas söka socialhjälp .
Riskerna för olycksfall , förgiftningar och yrkesskador är större i de sämre betalda jobben .
Låglöneutredningen handlar om de människor här i landet som har det ekonomiskt svårast - från de vanliga lågavlönade till dem som lever i ren misär .
De största bristerna finns i de större städerna och längst ut på landsbygden .
I det förmögna Sverige saknar hälften av hushållen egendom .
En tredjedel av löntagarna saknar egendom totalt .
Så många har alltså så klena inkomster att de inte har kunnat spara - och så många lever så oskyddat att de drabbas hårt även av obetydliga ekonomiska påfrestningar .
I runt tal 300000 löntagare , dvs. drygt var tionde , har 1970 under 6:50 i timmen .
Drygt var tredje kommer under LO:s låglönegräns , 20000 / år .
Hur klarar de sig ?
Ett par hundra tusen svenskar har ingen hjälp med sin försörjning , ingen eller bara en obetydlig inkomst .
Folkpensionen ger - så småningom - en standardhöjning .
De människor som har de sämsta inkomsterna eller inga inkomster alls , varför har de hamnat i den situationen ?
' Blotta tanken på ett samhälle utan sociala problem är absurd .
Man måste alltid räkna med - oavsett samhällsform - att vissa av oss kommer att befinna oss i eller försätta oss i sådana tillstånd eller förhållanden att vi inte kan fungera på ett riktigt sätt i t. ex. arbetet eller i våra relationer till andra människor . '
Låglöneutredarna svarar :
De som arbetar har väl i och för sig någon inkomst , studerande har lånemöjligheter .
De som råkar mest illa ut är de som inte kan få arbete , inte tillräckligt i varje fall , inte har pension , inte är gifta - och en stor grupp är i hög grad sjukliga men inte så sjuka att de får pension .
Många har rätt till förtidspension men har inte kunnat utnyttja den rätten .
I utredningens material finner man att av dem som har mindre än t. ex. 5000 kr / år är det bara ca en tiondel som har socialhjälp .
Vi har ett socialhjälpssystem som nog är rätt väl tänkt men det fungerar inte alltid .
Låglöneproblematiken är inte bara en fråga om att vara hänvisad till slumnivå och sociala bidrag .
I ännu högre grad är det fråga om att livet igenom jobba i ett tungt , slitsamt , smutsigt och ofta riskfyllt arbete och att aldrig kunna ta sig ur sitt låglöneläge - att som påbröd på det dagliga slitet ha vardagens ekonomiska bekymmer .
Socialvårdarna svarar :
Tyngdpunkten i samhällets ansvar för den enskilde medborgarens ekonomiska trygghet ligger i socialförsäkringarna .
Där dessa inte räcker till skall socialhjälpen komma in och bygga på .
Tyvärr dras man med en del fördomar från den föregående fattigvårdslagen .
Fortfarande är socialhjälpen kringgärdad av en omfattande detaljgranskning och ett visst kineseri varför många känner motvilja , t. o. m. ångest , för att söka hjälp .
Man ser inte biståndet som en rättighet om man är sjuk , har det bekymmersamt eller är handikappad så att man behöver ekonomiskt stöd , kanske bara för tillfället .
Socialhjälpslagen
Den obligatoriska hjälpen regleras i < 12 .
Frivillig hjälp kan kommunen ge enligt < 13 .
Som lagen nu är formulerad står det kommunerna fritt att tolka denna paragraf .
Den ger också möjlighet att underlåta att ge hjälp .
Det kan alltså bero på om man bor tjugo meter på ena eller andra sidan av en kommungräns då man behöver socialhjälp .
En snäv tolkning fördröjer rehabiliteringen och kostnaderna växer - snålheten bedrar visheten .
En procent av 27 miljarder
Folkpensioner , barnbidrag , bidragsförskott , sjukpenning m. m. drar 27 miljarder 1970 .
Socialvården tar en procent därav .
Kommunerna tjänar definitivt på nödställda människors negativa uppfattning om socialhjälpen , att det är hemskt och förnedrande att begära sådant .
Utgifterna skulle bli betydligt större om folk här gjorde sin rätt gällande .
De sociala och mänskliga problem socialvården i dag brottas med kommer att förvärras och fördjupas om man inte går in för att mindre söka efter fel , brister och sviktande funktioner hos enskilda personer eller primärgrupper än förekomma uppkomsten av sådana problem .
Utan säkerhetsmarginaler , utan livbojar
Det är svårt att hitta gemensamma kännetecken för den stora gruppen som är utan inkomster över huvud taget - det ligger många orsaker bakom .
Många befinner sig strax ovanför den gruppen och riskerar ständigt vid en eller annan påfrestning att ramla ner .
Den låga lönen ger extra stor otrygghet vid arbetslöshet och skapar hälsorisker .
Det är säkerligen skadligt för hälsan att leva på låg lön .
I och med att hälsan sviktar blir lönen ännu lägre och spiralen kommer i gång neråt .
Ett nytt , ett modernt arbetslöshetsbegrepp
Hur stor är arbetslösheten egentligen här i landet ?
Det beror på hur man definierar begreppet arbetslös .
Fortfarande gäller tjugotalets syn :
för att räknas som arbetslös måste man gå och söka jobb aktivt , helst på en arbetsförmedling .
I sjuttiotalets samhälle vidgas begreppet :
då kommer arbetslöshetsöversiktern att ta med bl. a. dem som vill ha arbete men inte kan , därför att de inte kan få barntillsyn .
En av de främsta orsakerna till den dolda arbetslösheten och behovet av socialhjälp hos kvinnor i dagens Sverige är just bristen på god barntillsyn .
Ljudbildbandet Tryggare informerar om våra sociala förmåner .
Framställt av Utbildningsförlaget i samarbete med Försäkringsbolaget Trygg . -
Övre bilden :
Vid arbetsmarknadsutbildning kurscentra kan man bl. a. få grundläggande yrkesutbildning eller gå omskolnings- och fortbildningskurser .
Man kan då få olika slags bidrag för sitt och familjens uppehälle . -
Nedre bilden :
Vår tillvaro kan också förändras , rivas sönder av en olycka , en sjukdom .
När alla förebyggande åtgärder varit förgäves gäller det nu att hjälpa och lindra .
AMS söker behandla manliga och kvinnliga arbetssökande lika , ingen avdelning eller linje är spärrad .
Inom den fackliga rörelsen strävar man med all kraft efter att göra män och kvinnor likvärdiga på arbetsmarknaden .
Det synes dock vara långt kvar innan företagen gör det helhjärtat .
Här måste ställas nya krav på företagarna och deras politik .
Vad är socialpolitik ?
Alla socialpolitiska handböcker är lika överens när det gäller att betona hur svårt det är att med några meningar försöka definiera vad socialpolitik är .
Alla former av den s. k. välfärdspolitiken kan sägas vara socialpolitik .
Nästan alla former av den ekonomiska politiken och utvecklingen har vidare en socialpolitisk återverkan .
Socialpolitiken vill i en första etapp syfta till en viss garanterad minimistandard och därmed en viss trygghet för alla medborgare .
Socialpolitiken är därför välfärdssamhällets främsta vapen mot de fiender som ständigt hotar den trygga tillvaron .
Fienderna kan heta sjukdom , olyckor , fattigdom , svält , arbetslöshet .
En konventionell systematisering av socialpolitiken brukar innehålla följande tre byggstenar : * förebyggande socialpolitik * hjälpande socialpolitik * strukturomdanande socialpolitik
Av de två första är givetvis den förebyggande den avgjort betydelsefullaste .
Det gäller att så långt det är möjligt försöka förhindra att otrygghet uppstår och därmed ett akut hjälpbehov .
Om någon trots allt passerar eller kommer nära otrygghetens tröskel skall den hjälpande formen automatiskt träda i funktion .
Den strukturomdanande syftar främst till att skapa större ekonomisk jämlikhet mellan medborgarna , dvs. till en inkomstutjämning .
Den strukturomdanande är strängt taget ett led i den förebyggande genom att man från de rika till de fattiga överför pengar , vilka bör bidra till att förhindra att akut hjälpbehov uppstår .
Läs närmare härom på s. 295 ff .
Socialpolitiken i ett internationellt perspektiv
En sak som man måste komma ihåg är att socialpolitiken och välfärdsideologin inte är något unikt svenskt .
Visserligen ligger vårt land bland de främsta i världen då det gäller att tillämpa välfärdsideologin , men våra nordiska grannländer och en rad andra länder har också ett omfattande socialpolitiskt program .
1960-talets socialpolitiska utredningar innehåller många sidor om förhållandena utomlands , inte minst i övriga Norden och EEC-området .
Det finns internationella strävanden , i synnerhet inom EEC , till en synkronisering just av socialpolitiken .
Rubriken ' Socialpolitiken i ett internationellt perspektiv ' måste också innefatta ett omnämnande av u-landshjälpen .
De rika ländernas utvecklingshjälp till de fattiga länderna är egentligen inget annat än just en solidaritets- och socialpolitik på det internationella planet .
Sveriges insatser för u-hjälp , fältverksamhetsanslaget 1969 / 70 - 1971 / 72 , enligt SIDA , beräknad ämnesfördelning .
Socialpolitiken i ett historiskt perspektiv
Förr , då vi hade ett utpräglat bondesamhälle i Norden , som byggde på naturahushållning , var det familjen och släkten som försökte lösa de problem som uppstod på grund av ålderdom , sjukdom osv .
Med industrialiseringen och befolkningsomflyttningar följde ett allt starkare behov av socialpolitiska insatser .
Familjen kunde inte längre ensam klara de otrygghetsproblem som uppstod .
Den moderna socialpolitiken tog sin början med att olika politiska rörelser , främst arbetarrörelsen men också liberalerna , framförde krav på frihet från nöd och fruktan , från arbetslöshet , svält och misär .
Dessa primära krav har i huvudsak tillgodosetts men fördenskull har inte den socialpolitiska reformivern avtagit .
Kraven har vuxit vidare och medfört att man vill ha garantier för trygghet för en viss minimistandard för alla medborgare .
Ungefär till denna etapp har den nordiska och stora delar av den europeiska socialpolitiken kommit i dag .
Men utbyggnaden är inte klar i något land och det kommer den inte någonsin att bli .
Samtidigt som garantin för den ekonomiska tryggheten för de stora grupperna har byggts ut har den enskilda människans problem kommit allt starkare i förgrunden .
Detta har uttryckts så att när socialpolitiken väl har blivit generell kan den börja bli individuell .
Socialpolitiken i det nordiska välfärdssamhället
I morgondagens socialpolitik blir det inte nog bara med att trygga rätten till ett existensminimum för den enskilde .
Som mål för dagens och morgondagens politik skulle kunna sättas :
Varje medborgare skall ha rätt och möjlighet att leva aktivt med i samhället allt efter sina förutsättningar , dvs. sina anlag och intressen .
Var och en skall ha möjlighet till att göra en insats i arbetslivet och till att leva i social och kulturell samvaro med andra .
Av denna anledning kräver en modern uppläggning av socialpolitiken dels en vidareutveckling av trygghetsunderlaget , t. ex. socialförsäkringarna , dels en allt starkare utveckling av det sociala arbetet .
Genom den nu pågående socialpolitiska reformeringen i Norden strävar man så långt det är ekonomiskt och personellt möjligt efter att försöka hjälpa den enskilda , svagare samhällsmedlemmen eller gruppen ut ur ensamhet och isolering till en aktivare tillvaro i samhälls- och yrkeslivet .
Detta är varje enskilds rättighet , men den kan realiseras bara om samhällets insatser i högre grad än hittills anpassar sig till dessa minoriteters och enskilda människors behov .
En intensifierad samhällsvetenskaplig forskning efterlyses ofta i detta sammanhang .
Ett modernt socialpolitiskt program kräver därför en långtgående integration mellan bostads- , arbetsmarknads- , utbildnings- och familjepolitiken .
Denna integration måste dessutom kompletteras med speciella åtgärder för att de svagare grupperna i samhället skall kunna uppnå ungefär samma valfrihet som andra samhällsgrupper .
Barnfamiljerna , utbildningssamhället och socialpolitiken
Förr då familjen vanligen var mycket större än nu och det alltså var stor åldersskillnad mellan de äldsta och yngsta barnen i en familj gick kanske de äldsta ut i förvärvsarbete i 15-årsåldern eller tidigare samtidigt som deras småsyskon i förskole- och skolåldern fanns kvar hemma .
De äldsta syskonen bidrog t. o. m. i några år till familjens försörjning .
I dag fortsätter allt fler ungdomar skolgången till 20-årsåldern .
För 20 år sedan skaffade sig mindre än 10 % av 20-åringarna studentexamen eller en liknande utbildning .
Snart är denna siffra uppe i 40 % .
Självfallet medför denna förlängda skolgång - utbildningssamhället - ekonomiska påfrestningar både för familje- och statsbudgeten .
Hur stor del av den ekonomiska bördan skall familjen bära ?
De inkomster som barnen längre fram som förvärvsarbetande vuxna lämnar till samhället är inte en intäkt som kommer företrädesvis deras egna föräldrar till godo .
Det är en inkomst som skapar standarden för välståndssamhällets alla grupper , också för dem som aldrig fostrat upp några barn .
Ungefär på detta sätt argumenterar man i de familjepolitiska reformer som håller på att genomföras i vårt land .
Man säger att även om föräldraansvaret bör vara grunden i barnens uppfostran så måste det i ett välfärdssamhälle vara ett gemensamt ansvar för att barnfamiljerna har en ekonomisk standard som inte alltför mycket skiljer sig från medelsituationen i samhället .
Det finns många olika sätt att familjepolitiskt lösa detta delade ansvar .
Här skall bara socialförsäkringar , barnbidrag , barndaghem , bostadspolitik och social service omnämnas .
I Björn Runeborgs pjäs Väckarklockan , som sändes i TV i mars 1970 , får sexårige Jonny ta hand om sig själv ensam medan mamma är på sitt jobb .
När väckarklockan ringer , går han till sin lekskola .
' När man absolut behöver så trodde jag ändå att det skulle gå att få en daghemsplats , sade en mamma i en intervju kring TV-pjäsen Väckarklockan .
De två amerikanska sociologerna Parsons och Bales menar att rollsystemet i ( den västerländska ) familjen kan analyseras efter två dimensioner .
Den ena dimensionen är auktoritet eller makt ; se figuren nedan .
Vi ser att fadern har högre auktoritet än modern .
Av barnen , som är underlägsna föräldrarna i makt , har sonen större auktoritet än dottern .
Den andra dimensionen rör funktioner som familjens medlemmar fyller .
Dessa funktioner delas vanligen upp i instrumentella och expressiva .
Den som fyller en instrumentell funktion kallas ibland för sakledare .
Enligt Parsons och Bales är det fadern som har sakledaruppgifter .
Han representerar familjen utåt , han bestämmer om den materiella försörjningen , han upprätthåller ordning , bestraffar och belönar .
Den expressiva funktionen utövas huvudsakligen av modern .
Det är hon som svarar för de inre relationerna mellan familjemedlemmarna .
Hon tillgodoser medlemmarnas emotionella behov , hon vårdar dem , hon medlar mellan dem osv .
Se figuren , som också visar barnens placering efter denna andra dimension .
Auktoritetssystemet i stockholmsfamiljer
Hur auktoriteten upplevs i stockholmsfamiljer kan vi läsa om i Gustav Jonssons och Anna-Lisa Kälvestens undersökning ' 222 stockholmspojkar ' ( Uppsala 1964 ) .
I intervjuer fick föräldrarna till dessa pojkar svara på frågan '
Vems ord väger tyngst , Ert eller Er makes / makas om Ni är av olika mening om en sak ? '
Här är svaren i procent :
Svarsfrekvenserna bestyrker i någon mån Parsons och Bales' antagande .
Båda könen anser att manlig dominans är vanligare än kvinnlig .
Också pojkarna fick uttala sig om dominansmönstret .
Man bad dem att fullborda en sats som började så här :
' Den som bestämmer mest hemma hos oss ... '
Svaren återges nedan .
Uppställningen visar att pojkarna oftare än föräldrarna tilldelar fadern makten .
Det är inte klart varför det förhåller sig så .
Det skulle för övrigt vara intressant att veta hur flickorna ser på maktförhållandet .
Vi har sett att Jonsson / Kälvestens undersökning i viss mån stöder Parsons och Bales .
Deras teoretiska schema har dock kritiserats som alltför grovt och abstrakt .
I praktiken , har man invänt , varierar olika familjer kraftigt sinsemellan när det gäller fördelningen av roller .
Den hårt rollbundna familjen är dessutom på avskrivning .
En känd amerikansk familjesociolog , E. W. Burgess , talar om den nya familjen som kamratfamiljen ( companionship family ) .
I denna , säger han , fördelas rollerna ganska fritt och efter vad som passar båda parterna .
Den av makarna som bäst behärskar ett visst område dominerar där .
Vidare är det inte yttre band som håller samman familjen utan medlemmarnas känslor för varandra .
Också barnens ställning är förändrad .
De är inte längre undersåtar .
I den nya familjen har de avancerat till delägare .
Några typer av stockholmsfamiljer
Burgess har betecknats som optimist :
han målar en för ljus bild av verklighetens familjer .
Jonsson / Kälvesten har försökt att klassificera sina stockholmsfamiljer i olika grupper .
Vi ser med författarnas hjälp på de tre vanligaste typerna :
Den traditionella bondefamiljen inflyttad i en stadsvåning
Detta är enligt Jonsson / Kälvesten den familjetyp som med små variationer tycks dominera inom arbetarklassen .
Så här beskriver de familjens verklighet :
' Far fyller en roll som en kugge i den stora stadens arbetsliv , en liten oansenlig anonym roll som lika bra skulle kunna fyllas av någon annan .
( Hur skulle det kunna vara annorlunda , när man kommit som ung man till Stockholm från Norrland eller Småland och inget annat kan än hugga skog och hjälpa till i lantbruk ? ) .
Mor är vanligen enbart hemmafru , kanske hon tagit en städning eller några timmars avbytning i närmaste mjölkaffär för att få litet klädpengar och komma ut litet .
Ingen av familjen lever med sitt hjärta i storstaden , de vistas där men brukar den inte ...
De lever som deras egna föräldrar gjorde , skilsmässor och sådant är inte något för dem .
Att far är den som bör fälla det avgörande ordet , tycker båda ... fastän de ibland erkänner att det kanske inte är så helt med den ordningen just i deras hem .
Fadern är ju inte så mycket hemma .
Det blir så att mamma måste ta befälet över barnen i den dagliga lunken mer än i bondehemmen . '
( 222 stockholmspojkar , s. 303 . )
Direktörernas familjetyp
Denna familjetyp förekommer i socialgrupp 1 .
Rollfördelningen mellan man och hustru är mycket tydlig .
' Familjefäderna är effektiva och ytterst upptagna män .
Hustrurna är värdinnor i stora vackra hem , ibland dessutom hårt arbetande hemslavinnor eftersom hemhjälp tryter .
Männen i deras familjer säger att de är belåtna med sitt arbete men får för litet tid över från arbetet , bl. a. för familjen .
Att de skall ha sina fruar hemma är självklart - någon gång har de direkt satt sig emot att hustrun gett sig ut i arbetslivet .
De flesta av fruarna har nog inte gjort allvarligt menade försök .
Men de talar längtansfullt om att de skulle vilja ha ett ' riktigt yrke ' . '
( 222 stockholmspojkar , s. 305 . )
Kamratfamiljen
Det är den familjetyp som kommer i närheten av Burgess' ' companionship family ' .
Jonsson / Kälvesten hittar den i alla tre socialgrupperna .
Numerärt omfattar den hälften av det undersökta materialet .
Här är några exempel :
' I socialgrupp 1 har vi träffat ämbetsmannen med heltidsarbetande hustru i något lägre lönegrad , men båda välbeställda kvalificerade yrkesmänniskor .
Det hade inte alltid varit något idealäktenskap .
Han hade haft dålig mage - av nervösa orsaker säger de båda .
Ett av de tre barnen hade trasslat med både sömn och mat och tvingat mamman att ta sig helt ledigt ett år längre än beräknat .
Hemhjälpernas kvalitet hade förstås växlat .
Det hela har varit ett puzzel .
Men nu tycker de att alla familjemedlemmarna har sitt värsta bakom sig .
Nu är barnen halvvuxna och man har ingen hemhjälp .
Alla hjälps åt ...
Som ett exempel från medelklassen kan vi ta köpmansfamiljen , där båda arbetar i ett eget blomstrande företag .
Hon går ifrån kontoret litet tidigare ibland för att sköta hushållet .
De två barnen i läroverksåldern sköter bestämda uppgifter .
Pappan är den ständige lille hemförbättraren med hammare och målarpensel .
Diska är ju inte lika roligt , det förstår frun så väl .
Men nog är deras livsform kamratlig .
Modernare än så har vi just inte idag .
Arbetarfamiljerna av kamratskapstyp lutar ibland en liten smula över åt modersdominans ( också i de välintegrerade ) . '
( 222 stockholmspojkar , s. 306 - 307 . )
Rollfördelningen
Hur mycket mannen hjälper till i hushållet beror på i vilken utsträckning hustrun förvärvsarbetar utanför hemmet .
Data finns från en undersökning utförd år 1957 av professor Carin Boalt .
( 1000 husmödrar om hemarbetet , Konsumentinstitutet meddelar , 1961 : 9 . )
Mannens vanligaste insats gäller skoborstning ( förmodligen är det de egna skorna ) .
I 58 procent av hushållen hjälper han till med detta .
Några av de mer väsentliga bidragen redovisas i tabellen .
Mannens hjälp är som synes störst , när hustrun på heltid förvärvsarbetar utanför hemmet .
De tre största hjälpinsatserna gäller då diskning ( 33 % ) , barnskötsel ( 23 % ) och storstädning ( 23 % ) .
Det är dock långt ifrån fråga om någon jämlik fördelning .
Carin Boalts undersökning är nu ett tiotal år gammal .
Man får anta att det numera och speciellt i de yngre familjerna råder en något mer likformig arbetsfördelning .
Socialt beteende
Kommunikationen mellan de olika individerna inom en art resulterar ofta i gruppbildningar av olika storlek och styrka .
Beteckningar som hjord , flock , stim och koloni är uttryck för sådana temporära eller mer permanenta samhällsbildningar hos olika djur .
Hos insekterna möter vi exempel på en högt organiserad samhällsbildning med stark differentiering mellan individerna ( del 1 , s. 87 ) .
I etologisk mening räknar man emellertid också fortplantningsbeteende , vård av avkomma m.m. till socialt beteende , även när det gäller arter som i övrigt lever solitärt , dvs inte bildar samhällen .
En av förutsättningarna för ett socialt beteende är att individerna kan känna igen varandra och att en kommunikation kan åstadkommas mellan dem .
Solitära getingar gräver ett par cm djupa bon med en enda ' cell ' i botten .
Getinghonan dödar en fjärilslarv , för den till boet och lägger ett ägg på bytet .
Getinglarven som utvecklas här uppföds med fjärilslarver som fångas av honan .
Beteendet visar en viss flexibilitet .
Så anpassas antalet fångade näringslarver efter den egna larvens utveckling i boet .
Fortplantningsbeteende hos små skorpioner ( pseudoskorpioner ) som finns bl. a. i markfaunan .
Efter en dans fram och tillbaka avsätter hanen en skaftad kapsel med sädesceller och lockar med rörelsemönster och doft honan mot denna .
Hjälp med att komma åt besvärliga småkryp där de är svåråtkomliga hör till god ton i tordmularnas umgängesliv .
Hos marina djur , såsom sjöborrar och ostron , vilka saknar vanliga kommunikationsmöjlighete , släpps i regel sädescellerna fritt ut i vattnet .
Detta stimulerar honorna till äggläggning , varigenom fortplantningen säkras .
I dessa fall använder man inte termen socialt beteende .
Däremot är spiggens lek med dess olika nyckelretningar , äggläggningen och hanens vård om avkomman ett för oss redan känt exempel på socialt beteende .
Fåglarnas parvisa bobyggnad , ruvning av äggen och matning av ungarna utgör också ett nedärvt system av beteenden , vilkas olika delar utlöses av bestämda signaler .
Villkoret för ett socialt beteende är alltså ett visst samspel mellan individerna .
Hos däggdjur kan den sociala enheten , djurfamiljen , bestå under längre tid .
Ett exempel är schimpansen , där ungarna under flera år står under föräldrarnas uppsikt .
Socialt beteende innebär samspel mellan individerna .
Socialt beteende kan även resultera i samverkan i större grupper , ofta utan samband med fortplantningen ( fig. 20 ) .
Kända exempel är fiskarnas stim , vargarnas flockar och hovdjurens hjordar .
Många fåglar , t. ex. kajor , har gemensamma nattvisten .
I en sådan temporär flockbildning reagerar hela flocken på en enskild fågels skräcksignal .
Liknande förhållanden finner man hos häckande måsar .
Exempel kan också hämtas från fiskarna och däggdjuren .
Om en elritsa i ett stim såras , utgör blodet i vattnet en skräcksignal för de övriga i stimmet .
Bäverns smällande med svansen mot vattnet vid fara är också en varningssignal för hela kolonin .
Upptäcker en flock flygande starar en rovfågel som jagar dem , bildar de en mycket tät flock .
Risken för att rovfågeln skadas genom kollision är nämligen mycket stor om den störtar sig in i en tät flock .
Hävdandet av reviret
Hos fåglar är en arts häckningsområde uppdelat i revir med en hane i varje .
Revirens storlek kan för olika arter variera inom vida gränser .
På ett fågelberg med häckande mås- eller alkfåglar blir naturligtvis utrymmet för varje par minimalt .
För sångfåglar brukar däremot reviret bestå av ett mindre område med ett busksnår eller några träd .
Hanen hävdar sitt revir med sången , men denna verkar sannolikt även attraherande på honan .
Efter parbildningen deltar även honan i hävdandet av reviret .
Hos däggdjuren begränsas ofta reviren genom doftsignaler .
Grävlingen märker träd och stenar i revirets ytterområde med sekret från en körtel vid analöppningen .
Bäverns markering med bävergäll har tidigare nämnts .
Björn och visent stämplar sina revir med urin ( fig. 22 ) .
Hos former med nattliga vanor , t. ex. halvapor , underlättar sådana doftstaket även djurets orientering inom området .
Tjuren av europeisk bison märker ut sitt revir genom att med hornen barka av ett stycke från trädstammen .
Han rullar sig i sin egen urin och gnider sig mot trädstammen .
Fiskar som är utrustade med elektriska organ , t. ex. den sydamerikanska darrålen , kan ge strömstötar på ända upp till 600 volt .
Dessa organ utnyttjas sannolikt vid fångst av byte .
Det finns emellertid även ' lågspänningsfiskar ' , t. ex. nilgäddan , som kontinuerligt utsänder impulser av omkring 5 volts spänning och med en frekvens av ca 300 per sekund .
Störningar i detta elektriska fält registreras av receptorer i sidolinjeorganet .
Vissa omständigheter tyder på att dessa elektriska impulser har betydelse för djurens orientering .
Möjligen tjänstgör de även som ett kommunikationssystem inom arten , bl. a. vid revirhävdandet .
Dessa arter lever på lokaler , där vattnet är grumligt och sikten obetydlig .
Hos andra fiskar utgör färgen och fenföringen signaler vid revirhävdandet .
Många fiskar har liksom kräftdjur och valar även akustiska signaler .
Karpar producerar t. ex. knorrande och brummande läten , som är karaktäristiska för arten .
Marina fiskars mottagning ligger inom området 100 - 1500 herz .
Valarnas ljudkommunikation når ultraljudområdet .
En tumlare uppfattar svängningar upp till 150000 herz .
Störningar mellan dessa gruppers ljudsignaler torde alltså inte förekomma .
En s. k. lågvoltsfisk i sötvatten lokaliserar föremål i omgivningen genom störningar i sitt elektriska fält .
Har föremålet högre ledningsförmåga än vattnet - i försök med t. ex. metallstav , i naturen djurkroppar - konvergerar kraftlinjerna .
Har det lägre ledningsförmåga , t. ex. luftblåsor och stenar , divergerar kraftlinjerna .
Bobeteende och flockbeteende
Olika djurarter beteende i samband med parbildning , bobyggnad och vård om avkomman har studerats noggrant .
Storspiggens lek- och bobeteende har beskrivits som ett exempel ( s. 4 ) .
Ingående undersökningar av gråtrutens beteende under motsvarande förhållanden har utförts av Niko Tinbergen .
Före parbildningen lever gråtruten i flockar , vilkas beteende ofta påverkas av reaktionen hos ett eller ett par enstaka djur .
Om en trut börjar skrika mot en inkräktare , gör snart hela flocken detsamma .
En ropar det rytmiska ga-ga , och hela flocken lyfter .
Under våren sker parbildning varvid det är honan som tar initiativet .
I och med parbildningen och bobyggandet följer beteendet andra mönster .
Särskilt hos hanen blir kampbeteendet mot inkräktare framträdande .
Liksom hos andra måsfåglar , som häckar i täta kolonier , försvarar trutarna mycket små revir på häckningsplatsen .
Utom dessa individuella borevir har trutarna även ' kommunala ' områden , där annan aktivitet än boförsvar kommer till synes .
Sedan äggen lagts , ruvar honan och hanen omväxlande , och båda föräldrarna deltar senare i matningen av ungarna .
En intressant detalj i beteendet är att ungarna pickar mot den vuxna trutens näbb , på vilket truten svarar med att mata ungen ( fig. 24 ) .
I försök med attrapper har man visat att pickningen är ett fixt rörelsemönster , vars nyckelretning är den röda fläck som gråtrutens gula näbb är försedd med .
En näbbattrapp med röd fläck gav fyra gånger så många pickningar per tidsenhet som en naturtrogen modell utan röd fläck .
Det visade sig även , att röd färg på fläcken gav betydligt fler svar än varje annan färg .
Attrapper av gråtrutshuvud med näbbfläck i olika färger och utan fläck .
Staplarnas längd visar antalet pickningar som utlöstes av de olika modellerna i försöket .
I pingvinernas kolonier lever djuren parvis och kommunicerar med varandra genom igenkännings- och hälsningsceremonier .
Honan och hanen samverkar vid vården av ungarna .
Är båda föräldrarna ute och fiskar , hålls inkräktare borta av särskilda vaktare .
Vägarna ner till havet görs i ordning genom ett samfällt arbete av kolonins medlemmar .
Ledarskapet i däggdjursflockar är i motsats till förhållandet hos fåglar mer permanent .
Ledaren för flocken bestämmer riktning och hastighet vid förflyttning , väcker alarmberedskap , tar initiativ till betning etc .
Maktkampen utspelas i form av strider mellan de starkaste handjuren .
Hos hjortdjur kan uppgifterna vara fördelade på olika individer .
Den biologiska betydelsen av socialt beteende
Samarbetet mellan individerna inom en grupp grundar sig på ett socialt beteende .
Detta gäller såväl fortplantningsbeteende , vård av avkomma som samvaro utanför familjen i grupp .
Systemet av utlösare , nyckelretningar , i det sociala beteendet innefattar bl. a. akustiska , optiska och kemiska signaler .
Hur olika former av social organisation uppkommit är till största delen obekant .
Men tendensen att signalera och ge svar ärvs från generation till generation och är därmed föremål för en evolution på samma sätt som andra ärftliga egenskaper .
Under evolutionen har djur med grupp- eller samhällsbildande beteende gynnats vid selektionen .
Vid ogynnsamma klimatförhållanden eller vid angrepp av rovdjur har gruppen större möjligheter att överleva än det ensamma djuret .
Solitära gnagare gräver t. ex. sämre gångsystem än de som lever i samhällen och faller därför lättare offer för rovdjur .
I en fågelkoloni stimulerar paren varandra till häckning , och frekvensen av denna visar en nedgång om populationens storlek sjunker .
Även i detta fall gynnas alltså arten av kolonibildningen .
Två tumlare hjälper en sårad artfrände att hålla näsöppningen över vattnet .
Putsarfiskar som rengör en flodhästs hud från slem och parasiter .
Många arter av putsarfiskar finns i korallreven , där de putsar andra fiskarter fria från bl. a. parasiter , t. o. m. i munnen .
Denna aktivitet grundas på signaler mellan arterna .
Gruppbildning ger också möjlighet till en fördelaktig arbetsfördelning .
De samhällsbildande insekterna ger goda exempel på detta .
Det sociala beteendet hos insekter är dock mera stereotypt än hos däggdjur , och beteendemönstren är inte direkt jämförbara .
Hos samhällsbildande insekter , som för övrigt endast omfattar tre procent av alla insekter , har man genom studiet av bärnstensfaunan från Östersjöområdet kunnat spåra den sociala differentieringen tillbaka till tidig tertiär .
Bisamhället är ett av de högst organiserade insektsamhällen .
Det kännetecknas av en stark morfologisk differentiering mellan individerna och ett kommunikationssystem , som bygger på syn- , lukt- och känselsinne .
Den strikta arbetsfördelningen eller hierarkin mellan samhällsmedlemmarna baseras på ett rikt system av signaler .
Bidansens uttrycksmöjligheter visar rörelsemönstrens betydelse som kommunikationsmedel .
Beteendet utgörs huvudsakligen av fixa rörelsemönster i motsats till förhållandena hos däggdjur och människa .
Under extrema miljöförhållanden kan en viss plasticitet i beteendet iakttas , t. ex. arbetsbinas omställning till andra arbetsuppgifter än de normala för åldersstadiet ifråga ( del 1 , s. 88 ) .
Deras beteende följer som bekant en bestämd utvecklingsföljd : amning , vakthållning , nektarhämtning etc .
Socialt beteende och språk hos bin förvärvas inte som hos oss med viss möda under hela livet utan nedärvs fixt och färdigt .
Ur biologisk synpunkt kan det fixa , nedärvda beteendet vara en fördel , eftersom insekternas liv är relativt kort och inlärning är en tidskrävande procedur .
Risken för felprestationer blir också mindre .
Hos högre utvecklade djur och speciellt då hos människan måste stora delar av reaktionsmönstret inhämtas genom inlärning .
Detta ger dessa varelser större möjligheter till variationer i beteendet i nya , oväntade situationer .
Hos människan överlagras successivt det nedärvda beteendet av inlärning .
Hos den vuxna människan har det inlärda beteendet till stor del överlagrat det nedärvda mönstret .
På detta sätt har skilda seder och bruk uppstått och utvecklats i skilda delar av världen .
Frågor om hur detta skett och hur våra sociala attityder påverkas av bl. a. massmedia , är snarare psykologiska och sociologiska frågeställningar än biologiska .
För artens fortbestånd och evolution är det sexuella beteendet en nödvändig förutsättning , men även aggressionen mot individer inom samma art har stor betydelse .
Tack vare den hindras svaga djur från fortplantning och kan t. o. m. ibland dödas av de starkare individerna i gruppen .
Men om aggressionen vore för stark , skulle detta medföra en allvarlig decimering av individantalet genom ständiga strider .
Kampens dödliga utgång förhindras genom avväpningsställningar där den svagare reagerar på sådant sätt att den starkare avbryter striden .
Vargen blottar inte längre tänderna utan vänder bort huvudet .
Andra djur , t. ex. kalkonen , lägger sig platt ner på marken .
Olika stadier av aggression hos lämmel mot fiende , t. ex. människa .
Genom kampbeteendet uppkommer , som tidigare nämnts , även en social rangordning inom gruppen med ett mer eller mindre utvecklat ledarskap .
När väl denna arbetsfördelning utbildats , minskar störningar och aggressioner inom samhället .
Detta är emellertid ett område där vår kunskap om de nu existerande samhällsorganisationerna i djurvärlden är mycket ofullständig .
Konkurrensen mellan olika arter har även stor betydelse för arternas förekomst i naturen och ger vad man i ekologiska sammanhang kallar nischer .
Det innebär att två arter i stället för att konkurrera om samma föda specialiseras till var sitt slag av föda , varigenom konkurrens undviks .
Socialt beteende kan utgöra en barriär för korsning med andra arter .
Vid studiet av evolutionen berördes betydelsen av geografiska barriärer för artbildningen ( del 1 , s. 174 ) .
Utbildningen av olika sociala utlösningsmekanismer är även en form av isolering och kan ha liknande betydelse för uppkomsten av nya arter .
Hos de s. k. vinkarkrabborna ( släktet Uca ; från grunda tidvattensstränder i tropikerna ) utgör rörelsemönstret vid klons förande en igenkänningssignal inom arten och utgör därför en barriär för korsningar med samtidigt lekande arter , som har ett något avvikande rörelsemönster .
Hos bananflugor utgör vingslagens frekvens en liknande korsningsbarriär mellan närstående arter .
På tropiska plana sand- eller slamstränder finns många arter av s. k. vinkarkrabbor .
De hanliga vinkarkrabborna bygger hålor i stranden .
Genom rörelser med den starkt förstorade klon lockar de honor till sig .
Detaljerna i denna klosignalering varierar från art till art .
Figuren visar hur hos en art klon böjs utåt-uppåt och tillbaka till utgångsläget .
Hos andra arter förekommer endast vertikala klorörelser .
Honorna identifierar och lockas av den egna artens hanar ; parning sker med en av dem .
De olika arterna av vinkarkrabbor är sexuellt isolerade genom denna för varje art typiska klosignalering .
Att diskutera
Diskutera olika sinnens betydelse för orienteringsförmågan hos insekter , fiskar , fåglar och fladdermöss .
Hur sker kommunikationen hos samhällsbildande djur ?
Definiera nyckelretningar och fixa rörelsemönster .
Ge exempel på hur serier av olika slags nyckelretningar utlöser ett beteendemönster .
Jämför och exemplifiera nedärvt och inlärt beteende hos djur .
Diskutera nedärvt och inlärt beteende hos människan .
Vad innebär termen motivation ?
Vad är s. k. aptitbeteende ?
Ge exempel på rytmiskt beteende och sök ange orsakerna .
Vad innebär termen ' biologiska klockor ' ?
Diskutera revirhävdandets biologiska betydelse .
Diskutera problemet flock- och stimbildning .
Ge några exempel på att beteendemönstret kan utgöra barriär för korsning mellan olika arter .
Vi upplever f n en befolkningsexplosion .
Jordens befolkning ökar med mer än 50 miljoner människor om året .
Om 40 - 50 år beräknas världens folkmängd vara fördubblad .
Det allvarliga problemet är att livsmedelsproduktionen inte ökar i takt med befolkningstillväxten .
Redan nu är situationen prekär .
Två tredjedelar av jordens alla människor kan inte äta sig mätta och hälften lider av direkt svält .
Man brukar skilja på industriländer ( i-länder ) och utvecklingsländer ( u-länder ) .
Industriländerna är starkt industrialiserade och har hög levnadsstandard .
De rikaste av dem finns i Nordamerika , i Nord- och Västeuropa samt i Australien och på Nya Zeeland .
U-länderna är i regel jordbruksländer med låg levnadsstandard och ofta med en kvardröjande analfabetism i stora befolkningsgrupper .
Det går dock inte att dra någon skarp gräns mellan i-länder och u-länder .
Termen utvecklingsländer tar fasta på att man i dessa länder är på väg mot eller i framtiden måste spåra in på en utveckling mot mera industrialiserat näringsliv och högre utbildningsstandard för att kunna uppnå högre levnadsstandard .
I början av efterkrigstiden användes termen underutvecklade länder .
Man har velat komma ifrån denna då den onekligen sätter en mindrevärdesstämpel på vissa länder .
En av världens mest angelägna samarbetsuppgifter har under efterkrigstiden varit att försöka åstadkomma en försörjningsbalans så att industriländernas överskottsprodukter kan komma u-länderna tillgodo , samtidigt som möjligheter skapas för inhemsk industri i dessa länder .
Nödvändigheten av utvecklingssamarbete har framstått allt klarare .
Bistånd har också givits i olika former .
Det har varit lån och gåvor i pengar .
Det har varit experter som skickats ut för att bygga och organisera kommunikationer , jordbruk och industri , skolor , universitet och sjukhus .
Det har varit stipendier till studenter från utvecklingsländerna för studier vid amerikanska , asiatiska och europeiska högskolor etc .
Bistånd har givits genom internationella organ och främst då FN .
Men hjälpen har framför allt kommit från enskilda stater .
Sålunda satsade Förenta staterna under femårsperioden 1955 - 1960 sammanlagt 81 miljarder svenska kronor , varvid de största beloppen gick till Sydvietnam , Sydkorea och Indien .
Under samma period lämnade Sovjetunionen 15 miljarder mätt i svenska kronor med Indien som störste mottagaren .
Storbritannien , Frankrike och Västtyskland bidrog under samma tid med omkring 10 miljarder vardera .
Siffrorna kan ställas under debatt .
Bl. a. är det ofta oklart om militär hjälp räknas in i beloppen .
Sverige har visat intresse för att ge sitt bidrag till utvecklingssamarbetet .
Perioden 1955 - 1960 gav vi en sammanlagd hjälp på 75 miljoner kronor :
1960 - 65 hade den ökat till 575 miljoner .
Riksdagen beslöt 1968 att anslaget till u-hjälpen skall öka , så att det senast 1974 / 75 utgör en procent av bruttonationalprodukten .
Biståndet kommer då att omfatta mer än två miljarder kronor årligen .
Ungefär 40 procent av anslaget går till FN och dess fackorgan för vidare utdelning .
Den övriga delen , det direkta svenska biståndet till u-länderna , förvaltas av SIDA ( Swedish International Development Authority ) , som är ett statligt ämbetsverk under utrikesdepartementet .
WHO:s uppgift är u///uatt förebygga sjukdomar .
Här tas ett blodprov på ett kongolesiskt barn för ett malariatest .
FAO är FN:s organisation för närings- och jordbruksfrågor .
Här en veterinärstation i Afganistan , där bönderna får sin boskap vaccinerad .
Husdjursvaccinationen i u-länderna räddar miljonvärden och bidrar på sitt sätt till en högre levnadsstandard bland folket .
Undervisning i alla former ingår i FN:s u-landshjälp .
Här tränas afrikaner på en traktormotor .
Det är inte minst tekniska framsteg som ger förutsättningar för högre levnadsstandard i u-länderna .
Tidningsklipp DN 30 jan. 1968
Det finns inte någon av alla omfattad definition på vad som menas med ett u-land .
De länder om vilka tveksamhet oftast råder har på kartan givits en streckrandning .
På grund av deras låga nationalinkomster finns det ändå skäl att beteckna dem som u-länder .
I I-länderna de industrialiserade länderna , bor något över 1 miljard människor , 30 procent av jordens befolkning .
De svarar för ungefär 70 procent av ' världsinkomsten ' , har över 80 procent av världsexporten och ökar i genomsnitt sin inkomst per invånare med över 300 kr om året .
I USA ökar nationalinkomsten varje år med ett belopp som är jämförbart med den totala nationalinkomsten i Indien eller Afrika .
Sverige tillhör de rikaste bland de rika .
Nationalinkomsten är nästan dubbelt så stor som Pakistans - Pakistan har över 105 miljoner invånare .
Med ett par promille av världens befolkning svarar Sverige för dryga två procent av världshandeln .
Genomsnittssvensken har en inkomst på ungefär 12000 kr om året .
I två tredjedelar av u-länderna är genomsnittsinkomsten under , ofta långt under , 700 kr om året .
1966 gick 0,64 procent av den svenska nationalinkomsten till u-länderna .
I U-länderna bor över 2 miljarder människor , 70 procent av världens befolkning .
Deras andel av ' världsinkomsten ' är ungefär 30 procent .
De svarar för knappa 20 procent av världens export .
De ökar årligen sin genomsnittsinkomst per invånare med cirka 10 kr .
60 procent av tredje världens invånare är analfabeter .
300 miljoner har malaria , 10 miljoner spetälska , 400 miljoner ögonsjukdomen trakom .
Barndödligheten ligger ofta 10 gånger över den svenska .
Proteintillgången per invånare och dag är cirka 10 gram - över 50 i i-länderna - mot ett behov på 45 gram .
I Indien går det nära 6000 människor på varje läkare , i Etiopien nära 100000 , i Ruanda nära 150000 - i Sverige under 1000 , i USA under 700 .
Vi har tidigare studerat staden ur historisk synpunkt och sökt peka på några olika drag under århundradenas gång .
Men du kan få ett givande grepp på staden och dess miljö också från andra utgångspunkter .
Det finns i våra dagar många olika typer av städer , som alla har sin historiska bakgrund och förklaring .
Man kan tala om : staden där katedralen ( kyrkan ) utgjort centrum ;
hantverkare och köpmän fick i början sin utkomst genom den efterfrågan kyrkans folk skapade .
staden där en borg , ett slott utgjort centrum ;
i många medeltidsstäder låg staden nedanför borgen , som var belägen i förnäm avskildhet på en höjd .
I andra städer t. ex. under barockens tidevarv , utgjorde slottet centrum i staden ;
mot det inriktades hela gatunätet .
den anlagda staden ;
du möter den inte enbart i antikens värld , t. ex. i de grekiska kolonistäderna på Sicilien .
Till denna typ kan också räknas den socialistiska staden , t. ex. Miljutin i Sovjetunionen , med dess konsekventa uppdelning i områden för produktion , administration och bostäder och med stora grönområden , som skiljer industrierna från bostadsregionen .
I Sverige möter du dessa anlagda städer i t. ex. Borås , Kristianstad , Kalmar , Karlskrona , Kiruna och i en ort som Domnarvet .
handelsstaden ;
dess ekonomiska liv är baserat på fjärrhandeln , dess centrala byggnader är rådhuset och storföretagarnas palatsliknande bostäder .
Amsterdams centrum är i våra dagar ett exempel på denna 1600-talets borgerliga patricierstad .
industristaden ;
ibland uppstod den med en gammal handels- eller kyrkostad som centrum , ibland är den helt och hållet en skapelse av 1800-talet .
universitetsstaden ;
i några fall utgör universitetet och studenterna fortfarande stadens ekonomiska grundval , i andra fall har en senare industristad vuxit upp kring den lilla universitetsorten , som t. ex. i Lund och Uppsala .
garnisonsstaden ;
i vissa fall har de militära förbandens förläggning blivit av avgörande betydelse , t. ex. i Boden .
järnvägsstaden ;
då Nils Ericsson planlade det svenska stambanenätet på 1850-talet lät han dra järnvägarna genom till stor del obebyggda trakter .
Södra stambanan passerar således varken genom Jönköping , Växjö , Kristianstad eller Hälsingborg utan mitt emellan dessa gamla städer .
I stället uppkom nya centra : Nässjö , Alvesta , Hässleholm , Eslöv .
Arbetsuppgifter
Undersök med utgångspunkt i detta schema din egen stad .
Till vilken typ hör den ?
Eller har flera faktorer påverkat dess utveckling ?
Har den utvecklats från en typ av stad till en annan ?
Använd uppslagsböcker och olika stadshistorier eller broschyrer .
Staden , sådan den byggdes under 1800-talet , har blivit utsatt för mycken kritik .
Då Haussmann och Napoleoniii skapade det nutida Paris centrum strävade de att skapa intryck av monumentalitet , genom breda gator , stora torg , statyer , kolonner , palats och offentliga byggnader i gatuperspektivens fond .
Kritikerna har menat att dessa stadsdelar ger intryck av stel och formell monumentalitet , saknar den naturvuxna medeltida stadens intimitet , har öppna platser , som saknar annan uppgift än att omge en ointressant staty och som är folktomma , livlösa , har husen grupperade i stora , likformiga kvartersblock , utan omväxling i stadsbilden .
Arbetsuppgifter
Tag själv ställning till hur en stads centrala delar bör bebyggas .
Hur ter sig de öppna platserna i din egen hemstad ?
Har de någon funktion eller är de enbart folktomma , utsparade kvarter , numera eventuellt parkeringsplatser ?
De stora kvartersblocken , med en trist bakgård i centrum , var en skapelse inte bara av monumentalitetsidealet utan också av de höga tomtpriserna , som framtvingade exploateringen och gav upphov till de solfattiga bakgårdarna .
Redan på 1890-talet började Wienarkitekten Otto Wagner sträva efter att förvandla kvarterens inre till en trädgård med grönska och lekplatser .
Undersök i din egen stad , om du kan finna exempel på båda dessa typer av kvarter .
I stadsmiljön utgör parker och grönområden en viktig del i våra dagar .
Medeltidens trånga städer hade emellertid inget rum för parker innanför försvarsmurarna .
Men naturen låg i omedelbar närhet , och stallar och ladugårdar var långt in på 1800-talet vanliga i den agrara svenska småstaden .
När hyreshuset under industrialismens genombrottsskede blev den normala bostadsformen , när stenstaden växte ut över omgivningarna , blev behovet av ' lungor ' i staden allt större .
Det fanns sedan gammalt två traditioner : de kungliga slotts- och jaktparkerna å ena sidan och allmänningarna å den andra .
För slottsträdgårdarna hade Frankrike varit mönstergivande , och den franska trädgårdskonstens symmetriska gångar , klippta häckar och anlagda bassänger hade präglat dem .
Allmänningarna hade varit en fritt vuxen natur och gett mönster åt den engelska parken .
Då de första stadsparkerna började anläggas vid 1800-talets mitt tog de arv av båda dessa typer : Central Park i New York 1857 , Kungsparken i Malmö 1870 .
I de mindre parkerna kom det franska idealet att få störst betydelse .
Det gäller t. ex. de talrika järnvägsparker , vilka som en grön sträng kom att skilja många stationer från den närmaste bebyggelsen .
Under 1900-talet har en ny parkform vuxit fram .
Stora grönområden med golfbanor , tennishallar , lekplatser och simbassänger sträcker sig som oaser genom städerna och håller isär bebyggelseområdena .
De har en annan funktion än stadsparkerna .
Dessa skapades för borgerskapets promenader och vila ;
de nya parkerna är avsedda för aktiv sport och långa strövtåg .
Arbetsuppgifter
Studera park- och grönområden i din egen stad .
Vilka ideer ligger bakom deras planering ?
När har de skapats ?
Hur skulle du själv vilja se dem utformade ?
Först 1874 fick vi i Sverige en byggnadsstadga för städerna med regler för hushöjder och gatubredder , parker och öppna platser , hygien och brandsäkerhet .
Men inget hindrade enligt denna stadga att man byggde en fabrik intill ett hyreshus , en hyreskasern intill en villa .
Först på 1890-talet började man i Tyskland lansera ideerna om olika zoner i städerna : för kontor och affärer , för bostäder och för fabriker .
Förslag till bebyggelse på Skeppsholmen 1905 .
Vad utmärker denna typ av bebyggelse ?
Jämför med bilden s. 159 överst .
Arbetsuppgifter
Studera hur denna zonindelning fungerat i din egen hemstad .
Gör om möjligt ett besök på stadsarkitektkontoret och sök få en intervju med dem som arbetar där .
Könsroller
Kön heter på latin sexus .
Sexuella frågor är frågor som hör samman med att människorna föds till olika kön , till man eller kvinna .
Den sexuella driften , könsdriften , driver man och kvinna tillsammans i samspel och motsatsspel .
I detta spel spelar de skilda roller , könsroller .
En mindre del av könsrollen är oföränderlig , den som direkt hör samman med olikartad kropp , i första hand olikartade könsorgan .
Men med könsroll avser man inte bara de delar av spelet mellan man och kvinna som är direkt beroende av kroppsliga olikheter utan också de skilda roller män och kvinnor spelar i mänsklig samlevnad över huvud , i familj och i samhälle .
Det mesta i dessa roller är miljöbestämt .
Olika kulturtraditioner kan tilldela män och kvinnor mycket olika roller .
Ibland tilldelas exempelvis kvinnorna de kroppsligt tyngsta arbetena , ibland tilldelas dessa männen .
Könsrollerna är ett i Sverige för närvarande livligt diskuterat ämne .
Orsaken är att vi lever i en brytningstid , då levnadsmönster med bestämda roller för man och kvinna håller på att förändras .
För inte länge sedan var det normalt , att flickor och pojkar gick i olika skolor och fick olika utbildning .
Nu går de i samma skolor och erbjuds samma utbildning .
Betyder det att män och kvinnor fått samma roller att spela ?
Betyder likaberättigande att olikheterna i könsrollerna skall försvinna ?
Bör män och kvinnor i familjelivet dela uppgifterna lika , så att inte som hittills männen får huvudansvaret för försörjningen , kvinnorna huvudansvaret för hushåll och barn ?
Trots yttre likaberättigande anser många det fortfarande självklart , att det i första hand är kvinnornas uppgift att t. ex. laga mat och sy och att därför skolan har till uppgift att se till att flickorna får lära sig det .
Andra frågar , varför sådana uppgifter skall höra till könsrollen , och menar , att pojkar har lika stor anledning som flickor att utbildas i textilslöjd och hemkunskap .
Av hävd har många vårdyrken kommit att betraktas som typiskt kvinnliga .
Att män utbildar sig till ' sjuksköterskor ' är fortfarande ganska ovanligt .
Är frågorna om könsroller etiska frågor eller konventionsfrågor ( jfr s. 274 ) ?
Är det fråga om rätt och orätt , när man diskuterar , hur uppgifterna i familj och samhälle ska fördelas på könen , om över huvud taget fördelningen ska ta hänsyn till kön ?
I stor utsträckning tycks frågorna röra konventioner , röra vad som är lämpligt mer än vad som är rätt .
Men frågan om etiskt rätt och orätt kan komma in , om det t. ex. blir så att den roll som tilldelas kvinnan innebär att hon inte får samma möjlighet som mannen att växa , att ställa sin förmåga till andras tjänst , att förverkliga sina möjligheter .
Då blir det fråga om mänskliga rättigheter ( jfr s. 264 ) .
Familjen
Att man och kvinna ingår äktenskap och bildar familj har alltid ansetts och anses av de flesta alltjämt som en normal och riktig form för samliv mellan könen .
Men familjen har i olika kulturmiljöer haft mycket olika utformning .
I Bibeln omtalas , att det i det gamla Israel inte var ovanligt att en man hade flera hustrur .
En sådan familjeform kallas polygyni .
Den kan innebära en ekonomisk fördel för mannen :
han försäkrar sig om riklig arbetskraft .
Men den kan också innebära en ekonomisk börda för honom :
han har svårt att försörja flera hustrur .
Vanlig är polygamin i våra dagar i islamiska länder och hos afrikanska stammar .
Men industrialiseringen , som tränger fram även där , medför att polygami blir mera kostsam än lönsam .
Att ha flera hustrur blir en lyx för de rika .
En etisk fråga i detta sammanhang är , om polygami innebär att kvinnan får lägre människovärde än mannen :
det går flera kvinnor på en man .
Man kan också fråga , om det i ett polygamt förhållande är möjligt för mannen att ge sina hustrur samma omsorg , samma hänsyn , samma kärlek .
Polygamin bygger på en patriarkalisk uppfattning :
mannen ( pater = fader ) står i centrum .
Att en kvinna har flera äkta män ( polyandri ) är ovanligt .
Polygyni och polyandri är olika former av polygami .
Vanligare är emellertid monogami :
en man och en kvinna hör samman .
Medan i Gamla testamentet polygami accepteras , är i Nya testamentet monogami den enda godtagbara familjeformen .
Att en man och en kvinna tillsammans skall bli ' ett kött ' och att denna gemenskap utesluter samtidiga band med andra har varit den kristna kyrkans syn på äktenskap och familj genom tiderna .
Både etiska och ekonomiska skäl gör , att monogami är den vanligaste familjeformen även utanför den kristna traditionen .
Den monogama familjeformen medför dock många problem , som gör att dess värde ifrågasätts .
Att skilsmässor är vanliga visar , att enheten mellan dem som ingått äktenskap är svår att bevara .
En annan svårighet är att många inte finner någon partner .
Gör monogami det svårare för dem som inte får tillfälle att leva i ett ordnat monogamt äktenskap att finna meningsfulla roller ?
I Bibeln tar både Jesus och Paulus upp de ogiftas problem .
I nutida svensk debatt hävdar somliga , att man borde ersätta det monogama äktenskapet med någon form av gruppliv mellan män och kvinnor , varigenom inga behövde bli ensamma .
Mot detta invänds , att även om gruppäktenskap skulle lösa vissa problem , skulle andra problem skapas , då inte längre en man och en kvinna kunde göra anspråk på att få rå om varandra .
Många av det monogama äktenskapets nuvarande svårigheter beror på ändrade samhälls- och försörjningsförhållanden .
I äldre tiders samhälle var det mycket som höll samman familjen :
man skötte gårdens arbete tillsammans , man hade gemensam fritid , man gick tillsammans i kyrkan .
Familjen var i regel också stor , inte bara genom att föräldrar gärna ville ha många barn för att få hjälp till gårdens sysslor utan också genom att äldre generationer , kanske också ogifta syskon , stannade kvar på gården .
Denna grupp människor bildade en ' storfamilj ' , en företeelse som fortfarande är vanlig i jordbrukssamhällen t. ex. i Asien och Afrika .
I det industrialiserade samhället utförs försörjningsarbetet inte i hemmet och inte i gemenskap mellan familjens medlemmar .
Där har också den enskildes läggning och intressen kommit att värderas mera , vilket ofta medför att familjens medlemmar splittras också i fråga om nöjen och i fråga om religiöst engagemang .
Hemmen har alltmer blivit platser , där man kanske bara sover .
Samtidigt upplever dock de flesta ett starkt behov av att höra ihop med sin familj , varvid man försöker att använda fritiden för gemensamt familjeliv : framför TV , i bilen , i sommarstugan etc .
Föräktenskapliga förbindelser
Man kan som ovan nämnts hävda , att det främst är de ömsesidiga känslorna som håller man och kvinna samman i äktenskap .
Andra hävdar att den yttre formen , den officiella vigseln , är det som främst binder samman dem .
En tredje faktor som hör till äktenskapet är den kroppsliga samlevnaden .
Det finns de som menar , att där kroppsligt samliv förekommer finns äktenskap men där det har upphört , har också äktenskapet upphört .
I en gången tids svenska bondesamhälle var det en livsnödvändighet , att barn föddes som kunde överta gården och försörja föräldrarna på deras ålderdom .
Äktenskapet började då med att en man och en kvinna sökte skaffa barn till världen .
Vigseln blev en bekräftelse på att äktenskapet redan påbörjats .
Avgörande var trolovningen : att en man och en kvinna kom överens om att bilda familj .
Fastän äktenskap av samhället bekräftas först med vigseln , räknar svensk lag alltjämt trolovningsbarn som rätta arvingar .
Sexuellt samliv har emellertid till syfte inte endast att ge upphov till barn .
Det är också i sig själv uttryck för djup samhörighet mellan en man och en kvinna .
Det innebär vidare njutning för den enskilde .
Möjligheten att få del av denna njutning har i vår tid ökats genom preventivmedelsteknik .
Även om det inte existerar preventivmedel , som absolut kan garantera , att ett samlag inte ger upphov till barn , kan man dock göra tillkomsten av barn högst osannolik .
Därmed kommer frågan , om sexuellt samliv utanför äktenskapet är etiskt rätt eller inte , i ett nytt läge .
I nutiden bryter sig åsikterna i hög grad på denna punkt .
Det finns de som anser att allt sexuellt samliv utanför äktenskapet är etiskt orätt .
Det finns också de som anser , att inga andra etiska regler bör gälla för det sexuella samlivet än för annat mänskligt umgänge :
man äter tillsammans , man pratar tillsammans , man arbetar tillsammans med olika människor .
Då hindrar ingenting att man också ligger tillsammans .
De gör alltså ingen klar skillnad mellan att tillfredsställa sexualdriften och att tillfredsställa andra behov .
En mellanståndpunkt är , att det är etiskt riktigt att begränsa sexuell samlevnad till ett förhållande men att detta förhållande inte behöver vara stadfäst genom vigsel .
Ett argument för denna ståndpunkt är att samhällsutvecklingen medfört , att äktenskap ingås först långt efter det att pojkar och flickor blivit sexuellt mogna .
I det nuvarande samhället krävs lång utbildning för de flesta yrken .
Skall en familj kunna försörja sig genom yrkesverksamhet , måste äktenskapet vänta , kanske till 25- - 30-årsåldern .
Skall sexualdriften undertryckas under alla åren från könsmognaden i 15-årsåldern fram till äktenskapsåldern ?
Tre möjligheter tycks föreligga : 1) avhållsamhet fram till äktenskapet , 2) sexuellt samliv före äktenskapet , 3) äktenskap redan under utbildningstiden .
Alla tre möjligheterna praktiseras , alla medför de också svårigheter .
Orientering
I västerländska industriländer har brottsligheten ökat kraftigt och kontinuerligt .
Denna utveckling har försiggått samtidigt som välståndet ökat och folkbildningen blivit allt mer omfattande .
I Sverige är denna utveckling mycket påtaglig .
Under 1960-talet har enligt kriminalstatistikens siffror antalet ' brott som kommit till polisens kännedom ' ökat från ca 275000 ( 1960 ) till ca 440000 ( 1967 ) , dvs. med ca 60 % .
Siffrorna gäller strafflags- / brottsbalksbrott .
Antalet anmälda brottsbalksbrott för 1965 och följande år bör endast med stor försiktighet jämföras med tidigare år .
Detta beror på de stora förändringar som skett i mitten av 1960-talet : den nya brottsbalken , polisväsendets förstatligande och omläggningen av den statisktiska redovisningen av brottsligheten .
Tillgreppsbrotten svarar för den största andelen , men även våldsbrotten ( misshandel , dråp , mord ) har ökat .
Detsamma gäller brott av typen bedrägeri .
Kriminalstatistiken kan endast ge oss kunskap om en del av den verkliga brottsligheten .
Vi vet inte hur stor den ' dolda ' kriminaliteten är .
Därför vet man inte säkert i vilken utsträckning kriminalstatistikens siffror visar på reella förändringar i brottsligheten .
Troligen finns det dock i stort sett en proportionalitet mellan känd och dold brottslighet .
Brottsligheten i Sverige utgörs till stor del av ungdomsbrottslighet .
När det gäller vissa tillgreppsbrott , är den synliga brottsligheten störst i åldrarna under 15 år .
Man kan i detta sammanhang alltså tala om barnbrottslighet .
Som bekant kan lagöverträdare under 15 år inte drabbas av någon straffpåföljd .
Ingripande från barnavårdsnämnden betraktas ju i juridisk mening inte som påföljd .
Några intressanta undersökningar i Sverige och i andra i-länder tycks visa att den verkliga brottsligheten bland barn och ungdom är mycket stor , främst i fråga om tillgreppsbrott .
Vissa forskare drar rent av den slutsatsen att en del typer av kriminella handlingar är ' normala ' under ett visst skede av pojkarnas pubertetsålder .
De allra flesta av dessa - för det mesta oupptäckta - barnbrottslingar blir vid mera mogen ålder väl anpassade i samhället .
En mindre del blir kriminella också som äldre ungdomar och vuxna .
Vid alla försök att förebygga brottslighet och ingripa mot lagöverträdare måste man beakta dessa forskningsresultat .
' Nio pojkar av tio eller 92 % av Stockholms skolpojkar mellan 9 och 14 år har gjort sig skyldiga till brott av något slag .
De bagatellartade förseelserna överväger , men varannan pojke har prövat på i medeltal tre olika slags grövre brott .
'
( Ur redogörelse i pressen i februari 1969 för en enkätundersökning av den faktiska brottsligheten bland skolbarn i Stockholm . )
Grundläggande lagbestämmelser om brott och deras påföljd finns i Brottsbalken , som trädde i kraft 1 / 1 1965 .
Den ersatte 1864 års strafflag , som i sin tur hade efterträtt missgärningsbalken och straffbalken i 1734 års lag .
1700-talets lagstiftning om brott och straff var starkt färgad av vedergällningstanken :
misshandel straffades med svåra kroppsstraff , dråp med dödsstraff osv .
Upplysningstidens ideer medförde dock en humanisering av rättskipningen .
1800-talets straffrätt utgick i stor utsträckning från tanken att vetskapen om de straff , som brottslingar dömdes till , skulle avskräcka människor i allmänhet från att begå brott ( allmänprevention ) .
Detta syfte skulle nås genom ett klart utformat system av straff i proportion till brottets svårighetsgrad .
Under 1800-talet och än mer under 1900-talet har de individualpreventiva synpunkterna allt mer understrukits .
Brottspåföljder bör avpassas så att den enskilde lagöverträdaren avhåller sig från att begå nya brott och återinpassas i ett normalt samhällsliv .
Sociala synpunkter på brottsligheten gör sig allt starkare gällande .
Samhället bör genom socialvårdande insatser , speciellt barn- och ungdomsvård , förebygga brottslighet .
De individualpreventiva och sociala synpunkterna har resulterat i att brottspåföljderna blivit allt mera varierande allt efter brottslingens personliga förhållanden och möjligheter .
En katalog över påföljderna finns i Brottsbalken 1 kap. 3 < .
När det gäller grövre brott blir påföljden i regel olika former av frihetsstraff , dvs. kriminalvård på anstalt .
I allt större utsträckning tillämpas dock kriminalvård i frihet .
Diskussionen om kriminalvårdens utformning har under de senaste åren varit livlig .
Saken kan ses ur flera synpunkter :
anstaltsvård är ur samhällets synpunkt en mycket dyrbar vårdform .
De intagna isoleras socialt och återfaller i stor utsträckning till brottslighet .
Men kriminalvården i frihet medför också svåra problem .
Hur välfärdssamhället skall lösa sina kriminalpolitiska problem beror på en mängd faktorer : forskning , opinionsbildning , väljarnas inställning och den lagstiftning och de anslag som riksdag och regering bestämmer sig för .
Uppgifter
Vilka felkällor kan finnas i polisstatistiken ?
Hur mycket har olika tillgreppsbrott ökat från 1960 till 1967 ?
Se Kriminalstatistik 1967 , Del 1 ( SOS ) .
En sammanfattning av polisstatistiken finns i Statistisk Årsbok .
Se vidare Brottsbalken kap. 8 ( stöld , rån och andra tillgreppsbrott ) ; Sverige m. fl. , kap. 1 ; Nelson , kap. De särskilda brotten .
Varför har brottsligheten - och speciellt ungdomsbrottsligheten - i Sverige ökat så starkt under 1950- och 1960-talet ?
Se SOU 1964 : 58 , kap. 3 ; Blomberg , kap. 11 ; Boalt m. fl. , kap. Brottslighet .
Vilken åldersgrupp var 1961 den största inom brottstyperna inbrottsstöld , stöld , snatteri , biltillgrepp , rån , bedrägeri , skadegörelse ?
Förklara olikheterna i fördelningen .
Se SOU 1964 : 58 , s. 26 .
Ta reda på liknande siffror för 1965 och 1966 .
Se Brottsligheten 1965 och 1966 ( SOS ) .
Se också Sverige m. fl. , kap. 1 .
Vilka möjligheter att förebygga ungdomsbrottslighet finns eller borde finnas ?
Se SOU 1964 : 58 , kap. 4 ; Blomberg , kap. 3 ; Eriksson , Kap. Samhället och ungdomsbrottslingarna .
I vilken utsträckning är den dolda brottsligheten liktydig med barn- och ungdomsbrottslighet ?
Se Åkerman , kap. Självdeklarerad brottslighet bland skolbarn ( K. Elmhorn ) .
Vad innebär teorin om straffets allmänpreventiva effekt ?
Vilken betydelse har denna teori haft ( och har den fortfarande ) för rättsutvecklingen ?
Se Sverige m. fl. , kap. Kriminalpolitiska åtgärder ; Strahl , kap. 1 ; Åkerman , uppsatser av Börjeson och Gustafsson ; Blomberg , kap. 3 .
Hur skall man inom kriminalvården kunna förena straff- och vårdsynpunkterna , dvs. skydda samhället mot brottslighet utan att ställa brottslingarna utanför samhället ?
Se Sverige m. fl. , kapitlen Kriminalvård på anstalt och Övervakningsnämndernas organisation och verksamhet ; Nelson , kap. Verkställighet etc. ; Åkerman , kap. Fängelset som vårdform ( Börjeson ) .
Dåliga förutsättningar för harmonisk samlevnad
Men jag tror att orsakerna till många av våra samlevnadssvårigheter ligger djupare , är beroende av fundamentala byggstenar i vårt samhälle , i vår miljö .
Låt mig börja från början - grunden för en harmonisk samlevnad - dvs individens förutsättningar för anpassning till andra individer .
I viss mån är dessa förutsättningar beroende av arvsmässiga faktorer om än i obetydlig grad jämfört med miljö och fostran , säger dagens forskare på området .
Slutsats :
Barnen väljer inte själva sina föräldrar - men föräldrarna kan i relativt hög grad och borde i ännu högre grad påverka förutsättningara för barnens uppväxt och forma miljön i vilken barnen växer upp , så att den erbjuder bästa tänkbara möjligheter för rik personlighetsutveckling och psykisk balans .
Den miljö vi ser omkring oss idag är enligt min uppfattning knappast befrämjande för förmågan till harmonisk samlevnad varken med en person i ett två-förhållande , med medlemmarna av en familj eller i samhällets kollektivformer .
Stadsplanerings- och byggnadslagstiftning hittills har tillåtit eller snarare främjat framväxten av enorma trista förorter där man ofta inte tillfredsställt ens minimifordringar på kollektiva service- och kontaktinrättningar .
Situationen på landsbygden , i mindre orter eller i glesbygden är inte bättre .
Överallt - i förorten med 12-våningshus eller i glesbygden med kilometrar eller mil mellan egnahemmen - lever den lilla familjen , den ensamma mamman eller pappan och de helt ensamstående i sina små separata kuber , som är som vattentäta skott mot påverkan utifrån , mot känslomässiga och andra befriande , stimulerande kontakter med andra människor .
Mest paradoxal och påfallande är kanske ändå kubmentaliteten i förorterna med tusentals människor tätt inpå varandra men utan kontakt med varandra .
Förorter där framförallt unga familjer samlas , som under dagarna bryts upp i en till staden och förvärvsarbetet försvinnande man och en till det sterila förortsområdet överlämnad kvinna med barn .
I denna de 20- - 30-åriga hemmafruarnas värld växer barnen upp .
Dvs bland kvinnor som ofta frivilligt av traditionstänkande och i många fall på grund av dålig eller ingen yrkesutbildning eller motvilligt på grund av frånvaron av tillräckligt antal eller inga daghemsplatser alls , mannens konventionella status- och bekvämlighetstänkande och den avskräckande skattelagstiftningen ' valt ' att stanna hemma .
Från spädbarnsåldern är det mamma som sköter barnet och hushållet .
Och mamma , det är en person vars dag består av bäddning , städning , inköp , dra barnvagn på promenad , matlagning , tvättning , diskning , ta på och av barn , leka med barn , huta åt barn osv .
Pappa , det är en person som kommer hem trött på kvällen från detta som kallas arbete och som ger pengar - observera motsatsen till vad mamma ' gör ' och som inte ger pengar - till kola , leksaker , ' pappas ' bil , mat och hyra .
I bästa fall ' hjälper pappa till ' med tvätten och lägger barnen och slår sig sedan till ro framför Tv:n , medan mamma diskar och kommer med vatten när barnet skriker .
Olycklig könsrollsprägling
Resultaten av uppväxten i denna miljö är rätt så uppenbara .
Kan någon verkligen med berått mod påstå att de är lyckliga ?
Barn som redan i treårsåldern , enligt forskarna , för hela livet är könsrollspräglade i hushållsmammamönster och yrkespappamönster .
Barn som saknar förmäga till kontakt med äldre generationer som de endast stött på till högtider och helger i form av far och morföräldrar .
Händelser som inte sällan föregåtts av upprörda scener mellan stressade föräldrar och uppjagande hets för alla och sedan utspelas i en miljö , onaturligt färgad av far- och morföräldrars enorma förväntningar och satsningar på dessa stunder när man får träffa de älskade barnbarnen .
Barn , överbeskyddade av mamma som sett dem som sitt existensberättigande , och underbeskyddade av och kontaktoförmögna på ett normalt känslomässigt sätt med dessa främmande trötta kvällspappafåglar eller över lördagar och söndagar koncentrerat lekande och på utflykt stadda fäder .
Hur lär man sig efter en sådan uppväxt att vid studie- och yrkesval välja i enlighet med sin begåvning och sina förutsättningar och inte i enlighet med det från barndomen inpräglade könsrollsmönstret ?
Och hur i all världen lär man sig som vuxen att uppfatta och första det motsatta könet , sin partner , som individ , som fristående personlighet med intellektuellt och känslomässigt begåvningsmönster , inte som kvinna lika med hushållerska , uppasserska , mor - eller som man lika med yrkesutövare , försörjare ?
Hur befria sig från roller som präglas in i oss från det vi ser dagens ljus på Bb ?
Roller som i så hög grad hindrar ett berikande , stimulerande växelspel mellan individer av olika kön , av olika åldrar ?
Kan inte följande vara lösningen ?
Evangeliets äktenskapsideal
Det monogama äktenskapet är enligt kristen uppfattning den bästa förutsättningen för att kontrahenterna ska lära känna varandra och samman i ett inbördes förtroende .
Man torde väl kunna säga att de flesta människor i vårt land är överens om att denna syn är principiellt riktig , alldeles bortsett från hur man sedan motiverar den .
När Kristus grundar det livslånga äktenskapet på Guds i skapelsen uttalade vilja , är detta uttryck för hans fordran att den sexuella relationen skall präglas av kärlek på samma sätt som andra mänskliga relationer .
Emellertid ger varken Kristus eller Bibeln över huvud taget några anvisningar om hur äktenskapet skall ingås .
När det kristna tänkandet närmare skulle bestämma sin syn på äktenskapet , upptog man en formulering från den romerska rätten .
I anslutning till satsen consensus facit nuptiam fastställde man att det är kontrahenternas ömsesidiga överenskommelse som konstituerar äktenskapet .
Med detta kombinerade man uppfattningen att denna överenskommelse icke blott var en rent privat angelägenhet utan att den hade relation till den sociala gemenskapen och samhället med rättsliga och moraliska konsekvenser .
Därför måste också överenskommelsen göras offentligt och under iakttagande av vissa fastställda former .
För kyrkan blev det tidigt naturligt att förbinda äktenskapets ingående med en speciell liturgisk akt .
Denna uppfattning präglar ännu i viss utsträckning gällande svensk rättsordning enligt vilken äktenskapet framstår som en rättslig institution och där kyrklig vigsel erkännes som laga form för äktenskapets ingående .
Jesus och skilsmässan
Liksom varje civilisation har vissa former för familjebildning och äktenskapets ingående , finns det också olika möjligheter att genom skilsmässa upplösa ett bestående äktenskap och ingå ett nytt .
Frågan är då om den kristna synen på äktenskapet som principiellt livsvarigt , kan förenas med ett erkännande av skilsmässa och omgifte .
Detta har alltid av den kristna kyrkan uppfattas som ett mycket svårt problem .
Det är nämligen ingen tvekan om att Kristus med hänvisning till Guds vilja starkt har understrukit att äktenskapet i princip är livsvarigt .
Han underströk så starkt skilsmässans oförenlighet med denna princip att hans uppfattning verkade som en chock inte bara på hans motståndare utan också på dem som stod honom allra närmast .
Den invändning som lärjungarna gjorde på Jesu uttalande ( Mt. 19 : 10 ff. ) har aldrig upphört att sysselsätta det kristna tänkandet .
En kristen resonemangstyp
Hur ser en kristen resonemangstyp ut som menar , att äktenskapet är den bästa orten för sexuellt samliv ?
Ur religiös synpunkt ser vi äktenskapet som uttryck för Guds vilja .
Äktenskapet är - som redan framhållits - ingen syndfri eller oproblematisk etisk ordning .
Det är ur flera synpunkter inte särskilt väl anpassat till vår kultursituation .
Men vi har inom vårt nurvarande samhällssystem ingen institution , som kan fylla den funktion äktenskapet har .
Det är ett viktigt argument för en sexualetik som arbetar med en idealbildning , där äktenskapet framstår som sexualfunktionens rätta ort .
Men det betyder inte att man ser på äktenskapet som ett slags formell skyddsmur , inom vilken det inte uppstår etisk och religiös skuld kring det sexuella samlivet .
Därför går det heller inte att stämpla föräktenskapligt umgänge som synd i förhållande till sexuellt umgänge inom äktenskapet .
Föräktenskapligt umgänge enligt vårt andra alternativ skall inte betraktas som något speciellt kyrkligt själavårdsfall med speciellt behov av evangelium .
Kyrkans uppgift är att framlägga sin etiska argumentering så att de förutsättningar som finns för sexuellt umgänge enligt vårt andra alternativ fördjupas i stabillitet och leder till äktenskap .
Vi tror att här finns en naturlig bundsförvant hos människorna själva , just därför att ingen annan umgängesform är så personligt genomgripande som den sexuella .
Här har nu förts ett etisk principresonemang som gällde det ett beteende av ungefär samma slag som andra mänskliga aktiviteter .
Detta är en medveten abstraktion och förenkling .
Den sexuella aktiviteten är särpräglad och betingad av drifts- och känslolivet i en utsträckning som delvis genombryter varje etisk besnning .
Också detta måste den kristna etiken , den kyrkliga förkunnelsen , undervisningen och själavården noga överväga , när den formulerar sin idealmoral kring sexuell aktivitet .
Den sexuella handlingen är också betingad av faktorer utanför den som handlar .
Attraktion , hängivenhet , den allmänna kultursituationen , den aktuella miljön är exempel på yttre sådana faktorer .
Men dessa faktorer kan aldrig sätta den etiska besinningen ur spel .
Religiöst engagemang och social kontroll
Där ett religiöst engagemang utövar stark social kontroll , kan en sådan kontroll åstadkomma hög frekvens av sexuell avhållsamhet före äktenskapet .
Men samtidigt medför denna restriktiva miljö , att ett antal personer , som inte orkar motsvara de rigorösa rollförväntningarna , visar starkare tendens till sexuell promiskuitet än personer som lever i tolerantare miljö .
En rigorös social kontroll resulterar inte sällan i hyckleri och dubbelmoral .
Ingenting stöder tesen , att den rigorösa attityden skulle skapa bättre förutsättningar för ett lyckligt äktenskap .
Dessutom innebär den ofta ett återfall i kasuistik etik som lägger större vikt vid den formella situationen än vid den personliga avgörelsen .
Kristen etik tillmäter människans egen besinning inför kärleksbudet avgörande betydelse .
Exemplet från Utah ger också anledning att ställa en annan fråga .
Är det ur kristen synpunkt försvarligt att driva en sexualmoral som leder till moralisk upplösning för en mindre grupp samtidigt som majoriteten kanske uppfyller de formella kraven ?
Det är ett svårt problem men följande resonemang tycker vi är rimligt .
Om flertalets avhållsamhet är påtvingad av en förhärskande social kontroll , är det inte längre fråga om etisk avgörelse i sann d. v. s. personlig mening . andra formen .
Vi får en miljö med pressure groups mot vilkas normer man inte vågar bryta , därför att man är rädd för repressalier i den ena eller andra formen .
Ett sådant system skapar fruktan och överdimensionerad skuld hos alla i denna miljö .
En social gemenskap kan å andra sidan inte existera utan former av social kontroll som också inbegriper ett sanktionssystem .
Men för en kristen är det kärleken , inte fruktan för sanktioner som borde vara bärande motiv för handlingen .
Kyrkans uppgift - att övertyga
Vi vet att det finns former av oansvarig sexuell lössläppthet , som åstadkommer mänskliga tragedier och social ont .
Vi har också gett exempel på en rad komplikationer som den kristna etiken måste se , om den vill ge en nyanserad bedömning .
Ur kristen synpunkt framstår äktenskapet som den ideala lösningen eftersom det relativt sett ger den bästa stabiliteten kring det sexuella umgänget .
Rätt framförd aktualiserar en kristen uppfattning om äktenskapet det förpliktande ansvaret i en sexuell förbindelse på samma gång som äktenskapet ger en skyddande ram för denna exklusiva kontakt mellan två människor .
Vi känner f. n. ingen social institution som i dessa avseenden kan ersätta äktenskapet .
En kristen idealmoral med detta innehåll som framförs med full insikt om relativiteten och de skiftande individuella betingelserna på detta område , kommer inte att verka upplösande på sexualmoralen .
Den kommer tvärtom att ge enskilda som lyssnar till en sådan nyanserad information impulser till personlig avgörelse .
Först när människor möter generositet och förtroende för eget ställningstagande , skärps deras eftertanke och ansvarskänsla .
Inget är mer irriterande än när jag får beröm av välvilliga personer för att jag ' hjälper ' min fru med att sköta våra barn .
Jag försöker tålmodigt förklara atl del inte är fråga om att ' hjälpa till ' , atl man lika gärna kunde berömma min fru för atl hon ' hjälper ' mig .
Vi ägnar oss lika mycket åt barnen och kan omöjligt komma på en vettig anledning varför vi inte skulle göra det .
Det låter numera nästan förolämpande när man utgår från att min fru ensam sköter barnen : som om jag vore försumlig , inte tyckte om mina barn , inte vore kompetent eller något dylikt oförskämt .
Men det är naturligtvis inte bara tiden med barnen som vi vill dela lika .
Det är också tiden ute , studierna , yrkesarbetet , som vi bägge trivs med .
Varför skulle den ene föredra barn och den andre yrkesarbete ?
Som om det vore fråga om alternativ .
De är icke jämförbara storheter , de kompletterar varandra , bägge sakerna känns viktiga för oss och likadelningen är därför det naturliga .
Det är inte fråga om annat än att vi har det bra förspänt för ett sådant arrangemang .
Vi är båda studenter och kan planera vår tid som vi vill .
När vi senare ska ut i förvärvslivet blir det sannolikt mer komplicerat .
Vi kommer att få svårt att få deltidsarbeten och det kommer att bli svårare att pussla ihop vårt tidsschema .
Den ene får kanske ett ' bättre ' jobb än den andre .
Men principen om likadelningen av barn och jobb tänker vi hålla fast vid .
Mitt jobb blir givetvis inte mindre viktigt för mig om min fru råkar få ett bätlre avlönat och hon lär ju inte bli mindre intresserad av våra barn om hon har högre lön .
Så ser vi det för egen del .
Hen principen bakom likadelningen tycker vi äger allmän giltighet även om vi är medretna om att de praktiska svårigheterna för andra ekonomiskt och utbildningsmässigt sämre lotlade och mer ' omaka ' par kan vara av en helt annan storleksordning , kanske oöverstigliga .
Men för de flesta är det knappast de ekonomiska hänsynen som är de viktigaste utan de psykologiska , bundenheten vid en traditionell rollfördelning som hämmar männens engagemang i barnavården och kvinnornas i yrkeslivet .
Folk har svårt atl välja fritl , om man med valfrihet menar något mer än atl välja atl falla in i de traditionella rollerna .
Många inbillar sig att de väljer fritt och hänvisar till ' läggning ' , ' fallenhet ' och ' intresse ' , allt detta som just ofta är ett resultat av en traditionell uppfostran och miljöpåverkan .
Vägen till ' valfriheten ' är sannerligen inte lätt och vi behöver all hjälp vi kan få av principerna .
Principen om likadelningen av barntillsynen är i det här fallet en ganska bra utångspunkt .
Först när den accepterats till fullo kan man börja göra de justeringar som personliga förutsättningar kan påfordra .
Den man som vill emancipera sig måste vara beredd på en hel del problem .
Bl. a. måste han kunna göra sig kvitt diverse traditionell manlig värdighet .
Det kan vara fråga om futiliteter som att bli uppropad som ' fru ' på barnavårdscentralen , att bli matroniserad av expediter i babyklädsaffären som välvilligt hjälper en tillrätta och försöker hindra en från att köpa en blå tröja till sin flicka ; alla förfrågningar om var ens fru håller hus , alla registreringstillfällen där det inte duger med ens eget namn som målsman utan där det måste vara mammans .
Sådant piggar snarast upp .
Har man tur får man kanske chansen att diskret lägga ut det nya faderskapets evangelium och ge några konkreta bevis på sina ny-faderliga färdigheter .
Jag minns särskilt en gång på barnavårdscentralen då frun bredvid erbjöd sig att byta även på mitt barn .
Jag avböjde vänligt , la in ett extra kol och hade bytt och klätt på Malin innan den hjälpsamma damen hade hunnit halvvägs med sin unge .
Det kändes mycket tillfredsställande .
Ett mindre problem som jag tidvis upplevt och som jag föreställer mig att andra pappor i min situation råkar ut för är misstron till den egna förmågan att ' betyda ' lika mycket för barnet som mamman .
Ett tag t. ex. noterade jag nogsamt om Malin var lika glad åt att jag kom hem som när min fru kom och om hon sökte tröst i lika hög grad hos mig som hos min fru .
Jag registrerade utslaget med en känsla av tillfredsställelse eller osäkerhet beroende på om det var till min förmån eller ej .
Det är en sorts svartsjuka och jag tror att det är bra om fruar till nyemanciperade män är medvetna om den sortens överkänslighet .
De kan säkert hjälpa till att mildra effekten av temporära favoriseringar , som man naturligtvis bör vara beredd på .
Det gäller för männen att inte dra några förhastade slutsatser om sitt eget handlag .
Risken är annars att man minskar anspråken på sin pappa-roll och låter mamman ta över ansvaret för t. ex. något så centralt som tröstandet .
Visst måste man också vara beredd på att acceptera att man har olika handlag men att detta givetvis inte alls behöver påverka likadelningen och att kontakten med barnet kan bli mycket intim även om vissa funktioner fylls bättre av mamman ( och vice versa , naturligtvis ) .
Ett synsätt som jag har svårt att acceptera är det som den i könsrollsfrågan för övrigt progressive professor John Lind ger uttryck för i ett inlägg i Hertha ( 1964 : 4 ) där han säger att vi inte får glömma ' barnets rätt til far och mor och till det bästa båda har att ge , var och en efter sina förutsätlningar ' ( tinds egen kursivering ) .
Han använder detta som ett argument mot en konsekvent tudelning av barnavården som han säger inte får bli ' ett självändamål , där barnet blir ett slagträ i emancipationsstriden ' .
Slutsatsen av en sådan tes måste bli att om mamman är bättre på att ta hand om barnet än pappan , barnet har rätt till en större proportion mammavård .
Detta kan jag inte gå med på .
Om pappan inte är i juridisk mening olämplig som barnavårdare och alltså kan fråndömas vårdarskapet så bör han ha lika mycket ' rätt ' till barnet som mamman och barnet får lov att hålla tillgodo med honom även om han skulle råka vara lite slarvigare eller lite lynnigare än mamman .
Förhållandet mellan föräldrar och barn är givetvis något mycket mer än vad som ligger i begreppet ' barnavård ' .
Det rör sig inte främst om en objektiv behandling av växlande kvalitet som man utsätter barnet för utan om ett ömsesidigt förhållande där föräldrarna har lika mycket att vinna och förlora som barnet .
Om alltså en barnpsykolog är gift med en lokomotivförare så bör inte det faktum att han-barnpsykologen kanske kan leverera en bättre ' vård ' i någon objektiv bemärkelse än hon-lokomotivföraren vara utgångspunkten för fördelningen sinsemellan av tiden med barnen .
Det är lika viktigt att bägge får full möjlighet att bygga upp sitt förhållande till barnen .
Förändringar i könsrollnormer och familjemönster
Den form av lagstiftning som undanröjt yttre formella hinder för gifta kvinnors förvärvsarbete har sannolikt gett stöd åt och förstärkt mera yrkesvänliga hustrurollnormer , men man får utgå från en viss eftersläpning av äldre familjeideal med inslag av yrkesfientlighet för kvinnornas del .
De äldre rollmodellerna är seglivade , bl. a. beroende på deras förankring i tidig socialisation .
Det tidigare borgerliga privilegiet att ha hemmavarande hustrur har blivit uppnåeligt för allt fler .
Eftersom de flesta arbeten som står de gifta kvinnorna till buds om de går ut i förvärvsarbete hör till de sämst betalda och minst attraktiva på arbetsmarknaden är detta ideal en realitet än i dag .
Gamla tiders hemmafruideal får näring från den anda av romantiska föreställningar och erotisk könsmystik som förmedlas av stora delar av massnedia .
Denna metafysiska betoning av ' feminina egenskaper och beteenden ' innebär indirekt en kvinnoyrkesfientlig inställning .
Den moderna barnpsykologin har klarlagt hur betydelsefull emotionell kontakt är för ett barns harmoniska utveckling - ett behov som det huvadsakligen tillkommit mödrarna att tillfredsställa .
I positiv riktning för kvinnornas yrkesverksamhet verkar den jämställdhet mellan flickor och pojkar som råder inom skolan .
Med det svenska skolväsendets omdaning har följt en stark utbildningsexpansion som förmodligen kommer att ha vittgående konsekvenser för den framtida gestaltningen av relationerna mellan könen .
Familjens isolering
Sociologer har vanligen tolkat den ökade äktenskapsfrekvensen som ett tecken på kärnfamiljens växande betydelse som primärgrupp eftersom samhället saknar alternativa former för samlevnad i varaktiga lojala och stödgivande kollektiv .
Bortsett från familjen och i någon mån arbetsgruppen är det huvudsakligen medlemskap i sekundära grupper , massbildningar , organisationer , tillfälliga bekantskaper och anonyma församlingar som karakteriserar individens kontakter och samvaro med andra .
I den familjesociologiska litteraturen möter man kontroversiella uppfattningar om den lilla , relativt isolerade och i teknisk-ekonomisk mening irrationellt organiserade familjegruppens inflytande på sina medlemmar .
Vid en analys av familjens primärgruppsfunktion har man att skilja på två problemkomplex : å ena sidan familjemedlemmarnas inre relationer och å andra sidan familjemedlemmarnas relationer utåt .
I det första fallet kan man diskutera i vad mån det är en realistisk föreställning att kärnfamiljen mäktar med huvudansvaret - för att inte säga monopolet - att tillfredsställa samtliga sina medlemmars psykologiska behov av sympati , personlig förståelse , uppmuntran och stöd .
Kritiska röster har ifrågasatt om familjerna är kapabla att ge sina medlemmar realistisk ledning och konstruktivt stöd , och om inte deras ' accepterande ' av individen främjar resignation och ett undertryckande av produktivt missnöje som kunde ha lett till försök att övervinna svårigheter .
Går familjens behovstillfredsställelse delvis ut på flykt och sentimentalitet , fiktiv självhävdelse , ett avledande av bekymmer till förmån för en slapp anpassning till de befintliga sociala villkoren ?
Inom familjeforskningen söker man efter kriterier på mental hälsa , dvs. man försöker fastställa vilka egenskaper man egentligen väntar sig att familjen skall främja hos sina medlemmar .
Därvid har föreslagits följande sex aspekter på ' medmänskliga dugligheter ' : hälsa , intelligens , kontakt- och inlevelseförmåga , självständighet och självkänsla , omdöme och skapande förmåga .
I den utsträckning familjen hos sina olika medlemmar stärker och utvecklar de drag som räknats upp ovan anses den fylla en positiv primärgruppfunktion .
I det andra fallet kan man fråga sig om inte den terapeutiska synen på familjen har sin grund i en underförstådd negativ uppfattning av samhället utanför den egna privata kretsen .
Man tillskriver familjen nya botande och kurativa funktioner i en hård värld av stora anonyma sociala enheter med vilken individen inte förmår uppleva meningsfulla relationer .
Sociologer har också uttryckt farhågor för att banden av kontakter och verksamhet mellan familjen och övriga samhällsinstitutioner är för svaga .
Det har hävdats att genom släkt- och generationsbandens upplösning har individens upplevelse av organiskt socialt sammanhang gått förlorad .
Därför menar man att familjens uppgift i ett ogästvänligt samhälle inte i första hand går ut på att garantera individuell känslotillfredsställelse utan att själva samhörighetsbehovet är den främsta solidaritetsfaktorn .
Enligt detta resonemang karakteriseras det kapitalistiskt industriella samhället varken av individuell eller klassegoism utan av familje-egoism .
En familje-egoism som bl. a. innebär att familjen vänder samhället ryggen , indifferent till dess sociala och politiska problematik , upptagen av att erövra en plats i solen åt sina egna medlemmar .
Det förtjänar att understrykas att den bild av familjen som kan sägas vara den officiella och därvid den som samhället grundar sin familjepolitik på är den isolerade terapeutiska lilla gruppen .
Anslutning till den terapeutiskt dominerande familjesynen med dess latenta misstro mot det allmänna och gemenskaper utanför hemmet , respektive anslutning till kritiken av önskvärdheten att överbrygga familjens isolering från övriga samhällsinstitutioner och att på flera områden aktivera och dra in familjemedlemmarna i politisk , social och produktiv verksamhet lägger grunden för helt olika moraliska valsituationer och rollideal för familjerna .
Om kvinnorna även i fortsättningen inriktas på familjens primärgruppsliv , om de i samband med att barnen är små för en avsevärd tid helt håller sig borta från sitt yrke och sin karriär och om olikheten mellan hemmets primärgruppsliv och yrkeslivets sekundärgruppsliv ytterligare skärps , så skapas överlag svårigheter för kvinnorna i deras anpassning till förvärvslivet och deras återgång efter den aktiva moderskapsperioden försvåras .
Men den förändrade gruppstrukturen har också en annan effekt som kan öka motivet för de gifta kvinnorna att ta förvärvsarbete .
Genom att avbryta yrkeskarriären förlorar kvinnan kontakten med arbetsgruppen och andra sekundära grupprelationer och riskerar att hämmas i sin utveckling i en ålder då människors liv i regel är som mest expansivt .
Frågan är om den gifta kvinnan kommer att finna sig till rätta med den isolerade hemmafrurollen som är särskilt påtaglig i de moderna stads- och förortssamhällena .
Syftet med äktenskapet
Säger bibeln uttryckligen något om , varför eller rättare : vartill en man och en kvinna skall förenas i äktenskapet ?
Vilket är , enligt bibeln , syftet med det äktenskapliga samlivet ?
Sedan det berättats , hur Gud skapat människan till sin avbild , till man och kvinna , heter det :
' Och Gud välsignade dem ;
Gud sade till dem :
' Varen fruktsamma och föröken eder och uppfylllen jorden ... ' ' 1
1 Mos. I : 28 .
I Svenska kyrkans vigselritual formuleras detta i två ord :
Äktenskapet är av Gud stiftat till ' samhällets bestånd ' .
Sedan det sålunda fastslagits , att stiftelsen är Guds , anges dess syfte vara samhällets bestånd .
Kort .
Realistiskt .
Bibliskt .
Ty när Gud uttryckligen uppmanar det första människoparet att vara ' fruktsamma ' , är äktenskapets förstahandssyfte tydligt angivet :
det sexuella samlivet skall leda till , att nya individer föds .
Man och kvinna blir därigenom insatta i Guds fortsatta skapelseakt : att låta samhället bestå därigenom att nya människor oupphörligen föds .
Vilket annat syfte med äktenskapets stiftelse som härutöver än kan anges , blir hur som helst ett andrahandssyfte .
Å andra sidan följer härav , att där viljan till och längtan efter att ' vara fruktsamma ' inte finns hos två makar , är vet inte längre tal om ett äktenskap på biblisk grund .
Då har man kommit vid sidan om äktenskapets enligt bibeln primära 2 2 Primära = första . syfte .
Kraftfullt har Martin Luther i Stora Katekesen utlagt detta :
Gud vill , att det äktenskapliga ståndet ' av oss hedras , anses och aktas såsom ett gudomligt , saligt stånd , emedan han har stiftat detsamma före alla andra stånd och fördenskull - såsom uppenbart är - skapat man och kvinna på olika vis , icke till okyskhet , utan för att de skulle hålla samman , vara fruktsamma , föda barn , försörja och uppfostra dem till Guds ära ...
Ty det ligger för Gud all makt uppå , att man uppfostrar barn , som äro samhället till gagn och främja Guds kunskap , ett saligt liv och alla dygder , så att ondskan och djävulen bekämpas ' . 1
1 Skb , sid. 240 .
Fruktsamheten , barnafödandet och barnuppfostrandet är alltså äktenskapets primära syftning .
I gamla s. k. ortodoxa 2 2 Ortodox = renlärig .
läroframställningar om äktenskapet brukar dessutom tre andra syften anges , tillsammans alltså fyra syften : 1. släktets förökelse 2. inbördes hjälp 3. undvikande av otukt 4. möjliggörande av en kristen kyrka 3
3 Ntu Iii , sid. 1257 .
Av dessa syften är det ( förutom det primära syftet med släktets förökelse ) undvikandet av otukt , som kanske tilldragit sig den största uppmärksamheten i tidigare framställningar om äktenskapet .
I vår tid är det nog däremot inte vanligt , att man vid äktenskapets ingående säger sig - och andra :
' Jag gifter mig för att undgå otukt . '
Och dock är denna motivering för äktenskapet helt biblisk .
I sina ' råd och föreskrifter angående äktenskap och ogift stånd m. m. ' i det första brevet till korintierna , kap. 7 , utvecklar aposteln Paulus noggrant denna tankegång .
Den tysta förutsättning han bygger på , är denna , att det existerar en naturlig dragning mellan man och kvinna , ja , mellan varje man och kvinna .
Själva denna böjelse , denna dragning mellan könen till varandra är icke i sig själv felaktig eller syndig .
Felaktig och syndig blir dragningen , när den i tanke , ord och handling leder till sexuella förbindelser vid sidan om de av Gud i äktenskapet stadfästa .
Det är i detta sammanhang som aposteln Paulus yttrar sitt berömda :
' Men för att undgå otuktssynder må var man hava sin egen hustru , och var kvinna sin egen man . ' 1
1 I Kor. 7 : 2 .
Lägg märke till : för att .
Härmed är sagt , att i varje fall ett av äktenskapets syften är detta : undvikandet av otuktssynder .
På samma tema har Martin Luther ofta spunnit .
Han skriver :
' Ty där naturen har sitl lopp , sådan Gud har danat den , är det icke möjligt att utanför äktenskapet förbliva kysk , ty kötl och blod förbliva kötl och blod , och den naturliga böjelsen och retelsen går , utan att man kan undanröja eller hindra den , sin gång , såsom var man ser och känner .
För att det därför skulle vara lättare att i någon mån ( sic ! ) undvika okyskhet , har också Gud befallt det äkta ståndet , på det var och en må hava sin beskärda del och låta nöja sig därmed , ehuruväl härvid även Guds nåd är nödvändig , för att också hjärtat må bevaras kyskt . ' 2
2 Skb , s. 421 .
Frågar man sedan , vilket djupare syfte som äktenskapet kan få för den , som lever i Kristi tro , blir svaret : att på äktenskapets begränsade område söka leva ut något av Kristi kärlek gentemot den andra parten i äktenskapet .
Denna Kristi kärlek är nu raka motsatsen till vad som i vår tid gemenligen går under namnet kärlek :
man tycker om och ' älskar ' det som är vackert , tilldragande , sexuellt upphetsande , i alla betydelser älskvärt .
Den sortens numrerade kärlek är ju bara en förlängd egenkärlek :
det är sig själv , sina egna önskningar man älskar i den anda .
Jesus Kristus älskade icke människor i den meningen , att han sökte sitt .
Han sökte till hundra procent deras .
Intill korsets död .
Kärlek i samma riktning vill nu en kristen söka praktisera innanför sitt äktenskap , därtill ledd just av sin personliga erfarenhet av Kristi kärlek .
Däremot kan man i princip vara en aning frågande inför sådana formuleringar av syftet med ett bibliskt äktenskap som att ' förverkliga sig själv ' o. s. v. .
Självet , jaget , mitt innersta är , fortfarande enligt bibeln , aldrig av den arten , att det bör förverkligas och ges självständig ställning .
Eftersom varje fiber i mitt ' själv ' , i mitt ' jag ' är märkt av syndafallet , blir varje allvarligt självförverkligande motsatsen till kärlek .
Det är i stället i den mån , som Kristi kärlek får prägla jaget , som kärleken mellan man och kvinna kan förverkligas .
Jag erkänner därför , att jag har svårt att följa tankegången hos Göta och Ludvig Jönsson i detta stycke :
' Kärleken får aldrig utestänga självständigheten .
Men alltför ofta låste vi in varandras möjligheter i stället för att förlösa varandras särarter .
Det är frestande nog att gömma undan det som riktigt är jag själv under den andres dominans . ' 1
1 Jönsson a. a. , sid. 29 .
' Det som riktigt är jag själv ' - o hemska verklighet ! - skall , enligt bibelns lära om kärlek , varken blomma ut i någon sorts självständighet eller gömmas under någon annans dominans .
Ty enligt bibeln rör det sig aldrig bara om två människoviljor , som ömsom skall självständigförklaras , ömsom kuvas under varandra .
Det rör sig om Guds goda vilja och människors förvända .
Syftet med äktenskapet kan alltså enligt bibeln aldrig vara att ' förverkliga sig själv ' eller vara medel till att någon annan kan ' förverkliga sig själv ' .
Syftet med äktenskapet enligt bibeln och luthersk katekestradition blir , för att sammanfatta : 1. förökelsen av människosläktet 2. motverkandet av otukt 3. utlevandet av genuint kristen kärlek ' såsom Kristus har älskat '
Det kristna äktenskapet
Vad är ett äktenskap ?
När man i den kristna etikens sammanhang talar om äktenskapet , avser man den samlevnadsform mellan man och kvinna , som ingåtts frivilligt och offentligt , och som i princip är avsedd att vara livsvaraktig .
Däremot är det inte alls frågor om ' privilegier ' som omgärdar denna samlevnadsform från samhällets sida eller könsroller eller liknande saker som är i blickfältet .
Allt detta är sekundära frågor .
Varför ges nu äktenskapet denna framträdande roll i en kristen sexualetik ?
Ja , först och främst är ju detta - sett i ett globalt och historiskt perspektiv - ingalunda något särskilt karakteristiskt för kristendomen .
Äktenskapets former och villkor har skiftat i betydande grad i olika kulturer , men det har så långt vi ser bakåt i historisk tid varit den traditionella formen för sexuell samlevnad .
Varför det i kristen etik har behållit en sådan huvudroll - skälen till det ligger redan redovisade i vad som tidigare sagts : ' Vad nu Gud har sammanfogat ... '
I framställningar av äktenskapsetik på lutherskt område brukar det ofta påminnas om att Luther ansåg äktenskapet vara ' ett världsligt ting ' .
Det betyder att det är en allmänmänsklig samlevnadsform , som inte i och för sig har något kristet i sig .
Det betyder också att det inte är kyrkan som på något sätt skapar äktenskapet , det gör i stället de båda makarna själva .
Nu kan man emellertid inte som vi skall se ge en någorlunda fullständig framställning av vad äktenskapet är för något från kristen synpunkt utan att komma till värderingsfrågor som ingalunda - t. ex. i vårt land idag - kan anses vara ' allmänmänskliga ' .
Här visar sig tvärtom ' andligt ' och ' världsligt ' vara nära sammanfogat .
Naturligtvis har tanken på makarnas gemensamma ansvar för barnen varit en betydande faktor , när kyrkan slagit vakt om äktenskapet .
Men äktenskapets värde kan inte begränsas till detta , det vore att ge en pragmatisk motivering som vore alldeles för ytlig .
Även om vi tänker oss någon sorts social utopi , där samhället övertagit hela ansvaret för avkomman - och den utopin förespeglade t. ex. någon debattör i trolöshetsdebatten för en del år sen - så skulle detta inte upphäva äktenskapets ställning i kristen etik .
Vi har här en sorts parallell till vad vi tidigare sade om preventivmedlens betydelse för en eventuell omvärdering av sexuellt samliv .
Det är överhuvud aldrig självklart i etiken vilka nya värderingar som kan följa från ett förändrat faktaläge , och i bägge dessa frågor finns det anledning att undvika en förenklad tolkning av den kristna ståndpunkten .
Vad konstituerar äktenskapet ?
Vad är det nu som konstituerar äktenskapet ?
Det är en fråga som uppkommer t. ex. när man diskuterar de föräktenskapliga förbindelserna .
Här förekommer ibland från kristet håll en sorts förment bibeltrohet , som saknar grund helt enkelt därför att detta är en fråga som inte berörs i Nya testamentet .
En fullständig utredning av den här frågan skulle leda till en omständlig historisk expose , som skulle visa hur förskjutningar här har förekommit .
Den s. k. trolovningens roll har t. ex. växlat .
Men det finns ingen anledning att fördjupa sig i de frågorna .
Vad man allmänt kan konstatera är att det är två faktorer som alltid haft en central funktion : makarnas frivilliga samtycke och offentligheten vid avgivandet av det här samtycket .
De olika kristna konfessionerna skiljer sig här åt en del , eftersom ju Katolska kyrkan betraktar äktenskapet som ett sakrament .
Även där är det dock de båda makarna som har huvudrollen , inte prästen .
Det är helt klart att vi här har en fråga , där man kan tänka sig skiftande praxis i olika samhällssystem , och där dessa skiftningar inte i och för sig behöver tillmätas någon etisk relevans .
Från kristen synpunkt är t. ex. en borgerlig vigsel fullt lika giltig som en kyrklig .
Men det är svårt att se hur man skulle kunna komma ifrån de två nämnda principernas betydelse för ett ordinärt äktenskap : konsensusförklaring och offentligheten .
Samtidigt är det ju klart att ett samlag har etisk relevans för denna enhet mellan man och kvinna , men det kan inte ensamt anses konstituera ett äktenskap .
Här bör alltså rent terminologiskt gränsen dras mellan föräktenskapliga och äktenskapliga förbindelser .
Utifrån vad som tidigare sagts är det rätt klart hur kristen etik då måste ställa sig till föräktenskapligt samliv .
Det är omöjligt att se hur man - utan att riva upp grundvalarna för denna etik - skulle kunna säga ett okvalificerat ja till sådana förbindelser .
Enkelt uttryckt - och för tillfället med bortseende från alla komplikationer - måste uppmaningen från kristet håll till två människor , som vet att de vill hålla ihop , bli : gift er !
Den uppmaningen - gift er ! - har många sidor som det finns anledning att kort beröra .
Först och främst är det för den kristna etiken nödvändigt att sociala hinder av olika slag mot giftermål bryts ner , effektivt och obönhörligt .
Vi har här en parallell till abortfrågans ställning i kristen etik .
Också där måste denna etik leda till klara sociala konsekvenser : bostäder , hjälp till mödrar , kort sagt social välfärd också för det väntade barnet .
I frågan om äktenskapet på samma sätt : bostäder , undanröjande av ekonomiska och andra hinder .
Till det som måste bort - och där har vi väl numera hunnit rätt långt - hör naturligtvis alla ' måste ' kring ett äktenskaps ingående .
Trohetskravets innebörd
En vanlig och allvarlig invändning mot denna uppmaning till unga människor att gifta sig är , att den bortser från det orimliga i att människor skall lova varann trohet för hela livet , när de kanske inte alls är beredda till det .
Detta är en fråga som det finns all antedning att begrunda , och som för oss mot centrum av den kristna etiken .
Utan tvekan finns det rader av fall där man inte är beredd till denna trohetsförklaring .
Man har helt enkelt inte tänkt sig någon större varaktighet i förbindelsen .
Eller man tror innerst inne inte att förbindelsen skall hålla .
Eller man gifter sig bara för ett barns skull - något som är mindre vanligt nu än förr , men som inte minst från kristen synpunkt måste anses orimligt .
Ett tidigare felsteg avhjälps inte av ett nytt .
Slutligen finns det säkert många människor , som aldrig blir beredda till att avge en sådan här trohetsförklaring för hela livet , och som om de gör det egentligen bara hycklar .
Det är väsentligt att dessa ting diskuteras öppet .
Här visar det sig nämligen kort sagt , att kristen etik inte alls lämpar sig för att utan vidare göras till en allmän samhällelig etik .
Så enkelt är det inte med Jesu enkla lära !
Det här har uppenbara konsekvenser t. ex. för skolans etiska fostran , vilket vi skall diskutera senare .
Men vad som här är viktigt att fastslå är , att ett äktenskapligt trohetslöfte självklart inte kan isoleras från en människas hela livssyn .
Hur man uppfattar ett sådant löfte och vad man menar med det beror förstås på personligheten , värderingarna , attityden till motgångar , motpartens inställning , beredskapen till offer osv .
Man kan aldrig offra utan att ha motiv för detta som man upplever som fullvärdiga .
Sådana motiv ges i en kristen livssyn , men den som säger nej till denna har naturligtvis ingen glädje av dessa motiv .
Det är dessa saker som öppet måste redovisas .
Däremot är det ett orimligt krav på den kristna etiken , att denna skulle uppge trohetsaspekten därför att den inte är allmänt gångbar .
Konkreta konsekvenser av detta blir alltså inte att man skall frisera den kristna ståndpunkten så att den blir allmänt acceptabel , utan att det är ett kristet intresse att alla de som inte accepterar de kristna villkoren istället skall ingå sitt äktenskap på egna premisser .
Det betyder rimligen ofta borgerlig vigsel istället för kyrklig .
En realistisk sexuell rådgivning
Kyrkan har all anledning att tala öppet och realistiskt både om sex och om äktenskap , och i det avseendet är mycket vunnet när man i vår tid avskaffat allt smussel .
Till realismen hör naturligtvis att tala om äktenskapets alla svårigheter , att skoningslöst förfölja den romantik som sprider ut att allt var lycka och frid , när de bara fick varann .
Till öppenheten hör rådgivningen i alla samlevnadsfrågor , sociala , psykologiska och rent sexuella .
Kyrkan måste erkänna värdet av också den rent sexuella rådgivningen , eftersom den uppenbart har en stor betydelse för äktenskapens hållbarhet och lycka .
Dock är det samtidigt begripligt om kristna blir misstänksamma mot en del sådan rådgivning , eftersom man i sådana och liknade sammanhang - som tidigare antytts - ofta oklart sammanblandar fakta och värderingar .
Till realismen hör att i själavården ta hänsyn till t. ex. frånskildas och änkors / änklingars rent sexuella nöd .
Denna bör ofta vara stor , eftersom människor utbildar vanor och därmed behov .
Men fråga är om inte en viss viktorianism här finns kvar på sina håll bland kristna människor - på så sätt att man inte låtsas om att detta kan vara stora problem för dem som är eller blivit ensamma .
Hur problemen konkret skall lösas är det orimligt att här försöka utreda , eftersom villkoren är så skiftande .
Det är en uppgift för den enskilda själavårdaren att ta sig an .
En livsåskådningsmässig motsättning
Den kristna äktenskapsetiken framstår säkert för många människor idag som djupt konservativ och olustig .
Det torde vara ett tecken på en reell livsåskådningsmässig motsättning i vår tid , en motsättning som det i och för sig inte finns någon anledning att dölja .
Här står olika människouppfattningar och livsideal mot varann .
Från kristen synpunkt är ett äktenskap en av de mest genomgripande satsningar en människa kan göra , och den kristna etiken är såtillvida optimistisk i sin människosyn , att den tror att människor har mycket stora möjligheter att växa samman och anpassa sig till varann om de uppriktigt önskar göra det .
Det är ett ideal som innebär att motsättningar och olikheter som uppstår inom ett äktenskap skall bli något som driver till fördjupad mognad , inbördes respekt och inbördes berikande .
Detta är ett utmålande av ett ideal , inte något som skall vara ett hån mot dem , för vilka svårigheterna blir oöverstigliga .
Två viktiga ting är att säga om svårigheter i äktenskap :
dels måste i kristen etik förlåtelsen alltid hållas vid liv som en vital tillgång , dels måste vi självklart räkna med att situationen i ett äktenskap kan bli outhärdlig - av en mängd olika skäl , som inte här kan uppräknas .
Då måste skilsmässan finnas , men också då finns förlåtelsen .
Betonandet av troheten och av förlåtelsen i den kristna äktenskapssynen ger åt denna en sådan karaktär , att man har allt skäl att hävda att den människa som accepterar premisserna för den kristna etiken i denna också kan finna den djupaste humanitet - i betydelsen realism , omtanke , hjälp .
Jämställdhet mellan könen innebär att fäder och mödrar har samma privilegium och skyldighet att ta hand om sina barn .
För männen innebär detta en fördel i så måtto att de får möjlighet till djupare och rikare kontakt med barnen , för kvinnorna att de inte ensamma behöver ta ansvaret för barnens uppfostran och att de endast behöver göra kortare avbrott i sitt yrkesarbete .
För barnen är det en mycket stor fördel om de får kontakt med bägge sina föräldrar .
Flickan får därigenom en mer positiv inställning till och större förståelse för det motsatta könet och pojken får en bra manlig identifiering .
Om man förutsätter att fäder skall ta hand om barnen i samma utsträckning som mödrar , kommer det också att bli lättare för pojkar att välja vårdyrken såsom barnsköterskor och förskollärare .
Detta kommer i sin tur att underlätta den manliga identifieringen hos pojkar , vars fäder inte bor i hemmet , genom att de då i stället kan få manlig personal som vårdare på daghem och lekskola att identifiera sig med .
Det är typiskt för de könsrollsföreställningar som nu råder i vårt samhälle , att debatten om hur föräldrarnas förvärvsarbete påverkar barnen har kommit att gälla moderns förvärvsarbete , medan ingen har anklagat fäderna för att försumma sina barn då de förvärvsarbetar .
Man förebrår inte ens de fäder som har ' extraknäck ' och nästan aldrig träffar sina barn .
I många familjer är det självklart att om familjen behöver extra inkomster så skall fadern arbeta på övertid hellre än att modern skall förvärvsarbeta .
Eftersom man har utgått från den traditionella familjeformen finns det en del forskning om effekterna av att skilja barn från deras mor , men så gott som ingen om effekterna av att skilja dem från deras far .
I den aktuella debatten om förvärvsarbetande mödrar tar man alltför ofta till helt osakliga argument för att förfäkta den egna åsikten .
Man generaliserar friskt utifrån enstaka fall och tar till moraliserande brösttoner .
De som talar ' för ' hemmamamman beskriver daghems- och nyckelbarnen som de presumtiva kunderna i våra fängelser .
De som försvarar de förvärvsarbetande mödrarna ser i stället dessa kvinnors barn som mer ansvarsfulla , lyckligare och självständigare än hemmamammans , som blir överbeskyddade och osäkra .
Också bland barnpsykiater , barnläkare och barnpsykologer har skadeverkningarna av att skilja småbarn från deras mor för längre eller kortare tid varit föremål för livlig forskning och debatt , utan att man hittills kommit fram till klara resultat .
År 1951 gjorde den engelske läkaren J. Bowlby för Who:s räkning en sammanställning av dittills gjorda undersökningar över hur späda och små barn , som för någon tid helt skilts från sin mor , utvecklas .
Resultatet var skrämmande .
Det visade sig att dessa barn kom att sakna förmåga till verklig känsloanknytning , de blev oförmögna till inlevelse i andra människor , till att verkligen tycka om någon .
Rätt snart fick Bowlby emellertid delvis revidera sina åsikter .
Man fann att det inte var skilsmässan i och för sig som skadade barnen , utan att det berodde på att barnen inte fick någon modersersättare .
När Bowlby skriver ' mamma ' , så menar han med detta inte bara den som sköter om barnets rent fysiska behov utan också den som tillfredsställer barnets behov av värme och psykisk stimulans - funktioner som vi slentrianmässigt kommit att tillföra kvinnan i hennes roll som mor .
Att barn under sina första år behöver en intim , vänligt stämd kontakt med vuxenvärlden tycks stå utom allt tvivel .
Men det är ingenting som säger - och knappast någon seriös modern forskare som sagt - att 1. det måste vara modern , som står för kontakten , 2. det måste vara bara en person , som vårdar barnet , 3. att den eller de som vårdar barnet behöver fungera oavbrutet under dygnets 24 timmar .
Det är här som diskussionen kört fast .
Att små barn inte skulle kunna ta emot och ge värme till flera personer , om dessa bara uppfyller kravet att vara igenkända och älskade av barnen , finns det inga vetenskapliga belägg för .
Det har väl i århundraden varit så - och är väl fortfarande i många kulturer - att fäder , far- och mormödrar , andra släktingar och tjänstefolk fyllt en del av den roll man ibland i vår kultur kommit att helt tilldela mödrarna .
Att stödja sig på barnets behov att ha samma dagliga vårdare under de tidigaste barnaåren och därav dra slutsatsen att mamma a priori måste vara hemma hos barnet hela dagarna , är med utgångspunkt av vad som ovan sagts helt absurt .
Undersökningar , som gjorts om verkningarna på barnen av föräldrarnas förvärvsarbete , visar att det inte är bortovaron i och för sig som påverkar barnen .
Man måste ta hänsyn dels till föräldrarnas motivering för sit ställningstagande , dels till deras möjligheter att ordna för barnen under den tid som de eventuellt skulle vara skilda från dem .
Man måste också ta hänsyn till barnets ålder och utvecklingsnivå , föräldrarnas inställning till kvinnors förvärvsarbete och inte minst till deras förmåga att tillfredsställa barnets behov under den tid de under alla förhållanden är tillsammans .
Hittills har man i diskussionen kring kollektiv uppfostran mest talat om vilka risker en sådan uppfostran kan medföra .
Vilka risker man tar genom att inte låta barnen i tid komma ut bland andra barn , därom talas det mycket litet och forskas ännu mindre .
I vilken ålder lär man sig lättast att arbeta i grupp , att vänta på sin tur , att samsas om leksaker osv ?
Här i landet låter vi oftast våra barn vänta till 6 eller rent av till 7 års ålder innan får dessa erfarenheter .
Från Israel vet vi att barnen klarar det bra redan i 3-årsåldern .
Också i småskoleåldern behöver barnen en vuxenkontakt efter skolan , ett behov som nog kan täckas lika bra av ett fritidshem som av någon vuxen i hemmet .
Ser man nu till föräldrarnas behov så behöver det inte råda något motsatsförhållande där , vilken väg de än väljer , om samhället skapar former för att ta hand om barnen som är friare och smidigare än de vi nu har .
Det är möjligt att det kommer att visa sig vara bäst att slå ihop daghem och lekskolor och låta samma institution ha hand om flera barngrupper , som stannar olika länge alltefter skiftande behov .
En del daghem måste kunna ha öppet på kvällarna för skift- eller kvällsarbetande föräldrar .
Kåren av barnvårdarinnor , som kan ta hand om sjuka barn i hemmet och som eventuellt kan vara barnvakt på kvällarna och enstaka nätter , måste utökas .
Arbetsmarknaden måste också visa mer förståelse för att sjukdom och annat med barnen förknippat kan medföra nödvändig bortovaro från arbetet för såväl män som kvinnor .
Mer ekonomisk hjälp åt den som vill sköta barnen själv måste också ges .
Sett ur barnens synpunkt vore det önskvärt med fler deltidstjänster för småbarnsföräldrar .
Så som samhället nu är inrättat är det svårare att få kvalificerat arbete om man vill ha deltidstjänst .
Nackdelarna för barnen med föräldrarnas heltidsarbete kunde emellertid minskas om det byggdes flera servicehus eller man på annat sätt hjälpte föräldrarna att ha råd att rationalisera hemarbetet så att de verkligen finge tid att ägna sig åt barnen efter arbetsdagens slut .
Åda föräldrarna skulle också ha möjlighet till arbetstidsförkortning om de så vill medan barnen är små .
Även den förälder som väljer att stanna hemma under barnens första år har ett legitimt behov av att då och då få avkoppling från barnen och borde inte behöva släpa med sig barnen till tandläkare , hårfrisörska etc .
Det vore säkert mentalhygieniskt värdefullt om varje förälder som ägnar sig åt barnavård på heltid kunde få hjälp med barnpassning åtminstone några timmar i veckan .
Men så länge det råder brist på daghemsplatser måste de förvärvsarbetande föräldrarnas barn komma i första hand .
Både för barnen och för deras föräldrar är det viktigt att förälddrarna får möjlighet att välja den livsform som de trivs bäst med .
Kibbutzgrundarna kom från en miljö , som utmärktes av ett strängt patriarkaliskt system , där första budet löd :
' Du skall lyda din fader . '
Ett av de viktigaste leden i skapandet av idealsamhället bestod i en fullständig omdaning av denna familjestruktur , eftersom fadersauktoriteten ansågs vara ett ont , som förpestade familjelivet och därigenom hela samhället .
' Grunden för vårt system är mycket enkel : att göra motsatsen mot vad vi själva erfor eller lärde oss som barn . '
I den traditionella familjen grundades fadersauktoriteten främst på barnens ekonomiska beroende .
Genom att överföra det ekonomiska ansvaret på kibbutzen som helhet ville man få bort känslan av beroende , då kibbutzen inte skulle kunna ge en sådan känsla .
När fadern fråntagits sin roll som familjeförsörjare skulle i stället skapas ett kamratligt förhållande mellan fader och barn :
' ... fadern är nu bara en vän till sina barn , och endast genom styrkan av vänskapen kan han vinna deras kärlek och respekt .
'
Det uppstår emellertid en konfliktsituation då föräldrarna , särskilt fadern , samtidigt med att ge barnen vänskap och kärlek ska diciplinera och bestraffa dem i sin egenskap av uppfostrare .
Den bästa lösningen blev då att befria föräldrarna från den uppgiften och låta sköterskor ta hand om barnens uppfostran .
Samtidigt som man därigenom skulle underlätta ett harmoniskt förhållande mellan föräldrar och barn , ville man skydda barnen från ett alltför ensidigt beroende och inflytande från föräldrarna .
Man ifrågasätter att just föräldrarna alltid skulle vara de bäst lämpade att uppfostra barnen .
I en vanlig familj är barnen helt utlämnade åt eventuella misstag och försummelser från föräldrarnas sida och , vad mera är , de kan få hela sitt liv upp och nedvänt om föräldrarna skulle skilja sig eller dö och lämna barnen utan någon fast punkt .
Även kibbutzbarn kan utsättas för allt detta , men för dem blir det knappast en katastrof , eftersom de alltid har fler personer som känner och tar hand om dem i svåra situationer .
Å andra sidan kan det skapa en osäkerhet och villrådighet hos kibbutzbarnen att inte ha bara en utan flera personer som kanske betyder lika mycket för dem : föräldrarna , sköterskan och de övriga barnen i gruppen .
När man upphävde mannens roll som familjeförsörjare ville man ge inte bara barnen utan även kvinnorna ett ekonomiskt oberoende .
En huvudtes i kibbutzideologin är fullständig jämställdhet mellan könen .
Men en sådan uppnås inte automatiskt . anser man , genom lika politiska och juridiska rättigheter om de inte åtföljs av kvinnornas ekonomiska oberoende .
Först när kvinnorna deltar i produktionen tillsammans med männen kan de bli helt emanciperade ; rollen som husmor innebär alltid en beroendeställning .
Men för att kunna arbeta utanför hemmet måste de befrias från uppgiften att vårda och fostra barnen ;
det blir i stället en uppgift för kollektivet .
' Vi har givit henne lika rättigheter , vi har emanciperat henne från det ekonomiska oket och från bördan att fostra barn , vi har emanciperat henne från känslan att ' tillhöra ' sin make , att känna honom som sin försörjare och den som bestämmer ; vi har givit henne ett nytt samhälle , vi bröt bojorna som band hennes händer .
'
Bördan att fostra barn - uttrycket låter negativt .
En börda blir det , i kibbutzernas mening , när kvinnan förutsätts vårda och fostra barnen därför att det är hon som föder dem .
Denna predestination till en speciell uppgift är kvinnans , biologiska tragedi , , som man ville bryta genom att överföra barnavården på kollektivet .
Att vara barnsköterska till yrket är däremot en omtyckt och eftertraktad syssla , med högt anseende bland kibbutzmedlemmarna .
Men bara kvinnor kan få denna syssla ; manliga barnskötare tycks vara otänkbara även på kibbutzerna .
De radikala ideerna om kvinnornas arbete och ställning inom familjen följer man inte konsekvent när det gäller arbetsfördelningen inom hela kibbutzen .
Kvinnorna har befriats från hushållsarbete och barnavård inom familjens ram ; sysslorna inom kollektivet kvarstår dock att utföras och det är nästan bara kvinnor som ägnar sig åt dem .
Det verkar som om kibbutzerna idag har en ganska strikt uppdelning med männen i de mer produktiva och kvinnorna i de mer servicebetonade yrkena , vilket endast delvis kan motiveras av praktiska skäl .
Det nya samhälle man ville ge kvinnorna är inte så helt olikt det gamla i det avseendet .
Men för barnens del är det annorlunda .
Sällan har väl barn i något samhälle blivit så lite diciplinerade och auktoritetsbundna , så fria och obundna samtidigt som man lagt ned så mycket tid och möda på att ge dem en bra uppfostran .
Kibbutzerna är i högsta grad barncentrerade samhällen , och det är ju naturligt eftersom barnen utgör kibbutzernas framtid , deras möjlighet att överleva .
Man kan fråga sig hur dessa barn blir .
Vad skapar den kollektiva barnuppfostran för slags människor ?
Skiljer de sig från andra och i så fall på vilket sätt ?
Vid en ytlig kontakt ger de intryck av att vara glada , öppna , nyfikna och positiva mot sin omgivning .
De kan också verka rätt högljudda , lite bråkiga och tillsammans med föräldrarna mycket respektlösa och tillgivna .
Men vid ett kort besök ser man kanske mest de positiva dragen och upptäcker inte variationer mellan barnen .
För att med någon säkerhet kunna uttala sig om effekten av kibbutzuppfostran måste man studera dem systematiskt under en längre tid och helst jämföra dem med barn , som växer upp under samma yttre betingelser bortsett från skillnad i uppfostran .
Flera vetenskapsmän har gjort det , särskilt sociologer och psykologer , som i kibbutzerna sett ett enastående forskningsfält för att testa hypoteser om miljöeffekter på personlighets-utveckling och för att få uppslag till nya frågeställningar .
Vad som gör kibbutzerna särskilt lämpliga för undersökningar av den här typen är förekomsten av de s. k. moshaverna , som kan användas som jämförelsegrupper .
En moshav är också ett jordbrukskollektiv , som i mycket liknar kibbutzerna utom just i sättet att uppfostra barnen .
På moshaverna bor barnen kvar hos föräldrarna och uppfostras av dessa på vanligt sätt , men för övrigt är de sociala , ekonomiska , och geografiska betingelserna liknande kibbutzernas .
De eventuella skillnader man finner mellan kibbutz- och moshavbarn borde kunna hänföras till skillnad i uppfostran , förutsatt att de barngrupper man undersöker är tillräckligt stora och utvalda på riktigt sätt .
Exempel på vilken typ av frågor man undersökt och de resultat som kommit fram , ges av den amerikanske sociologen A. I. Rabin , som i flera omgångar studerat kibbutz- och moshavbarn ur olika aspekter .
Hans ursprungliga frågeställning gällde betydelsen av moderskontakten under de första åren av barnens liv .
Det har ofta framhållits den skadliga verkan det kan ha på barns utveckling att vara utan en fast , kontinuerlig kontakt med modern eller att byta mellan flera modersfigurer under de första åren , vilket är vad kibbutzbarnen gör .
För att testa giltigheten av detta antagande jämförde Rabin en grupp kibbutzbarn i 1-årsåldern med en grupp jämnåriga moshavbarn , med avseende på stadier i personlighets-utveckling .
Med hjälp av olika psykologiska test kunde han konstatera att kibbutzbarnen låg något efter i motorisk utveckling såväl som i tal , koordinationsförmåga mellan öga och hand och i ' personlig-social ' utveckling . 7
7. För en närmare beskrivning av testmetoderna och resultaten , se A. I. Rabin : Infants and Children under Conditions of ' Intermittent ' Mothering in the Kibbutz .
Publicerad i American Journal of Orthopsychiatry , 1958 , xxviii 577 - 584 .
I alla test var moshavbarnen något överlägsna , men bara för det sistnämnda testet var skillnaden signifikant stor .
Han sammanfattar resultaten så här :
' Det tycks som om frånvaron av den sortens kontinuerlig moderskontakt som man finner i vanliga familjer tenderar att vara ett handikapp för kibbutzbarnen och fördröja deras utveckling , särskilt vad det gäller social mottaglighet .
Kibbutzbarnen tycktes vara mer ointresserade och likgiltiga än moshavbarnen , möjligen på grund av att de blev mycket frusterade av att sköterskans uppmärksamhet måste fördelas jämnt mellan flera andra små rumskamrater . ' 8
8. Ur A. I. Rabin : Kibbutzchildren - Researchfindings to Date .
Publicerad i Children 1958 , Vol. 5 , 179 - 184 .
Kvarstår denna försening i utveckling hos äldre kibbutzbarn ?
Kan 1-åringars beteende förutsäga deras framtida utveckling ?
För att besvara de frågorna jämförde Rabin på liknande sätt en grupp 10-åriga kibbutzbarn med jämnåriga moshavbarn och fick som resultat en rakt motsatt trend .
Kibbutzbarnen visade i denna undersökning en något högre nivå både i intellektuell utveckling och i emotionell mognad .
' Någonting händer med kibbutzbarnen mellan 1 och 10 års ålder , som hjälper dem att komma över tidigare hinder och mer än kompenserar för de brister som funnits . '
Rabins data kunde inte besvara vad som hände med barnen och när förändringen skedde .
För det skulle han antingen behöva studera samma barn under en följd av år eller olika barn på varje åldersnivå mellan 1 och 10 år .
1-åringarnas relativt sena utveckling trodde han dock kunde bero delvis på att de hade föga kontakt med äldre syskon eller andra äldre barn .
Rabin tog upp ytterligare en rad frågor , vilka bland annat berörde kibbutzbarnens attityd till föräldrarna , mödrarnas inställning till den kollektiva uppfostran , olika ambitioner och förväntningar hos kibbutz- och moshavbarn , psykosexuella skillnader och skillnader i skuldkänslor och identifikation .
Utrymmet tillåter inte en diskussion av hans resultat , som är intressanta men inte alltid helt tillförlitliga .
De barngrupper han arbetade med var väl små för generaliseringar och de psykologiska test som användes är överhuvudtaget mycket svårtolkade .
Men för att ifrågasätta och pröva några av våra vanligaste vanföreställningar och principer är denna typ av undersökningar nyttig .
Rabin , och många forskare med honom , anser att resultaten ger belägg för att kibbutzbarn inte tar skada av den kollektiva uppfostran , att de tvärtom verkar välanpassade , självständiga och jämförelsevis tidigt utvecklade med undantag för de yngsta barnen .
Frågan om hur ' bra ' kibbutzuppfostran är kan inte besvaras kategoriskt och utanför sitt sociala sammanhang .
Men för att ge ett ökat perspektiv åt hela diskussionen om föräldrar-barn-relatione och speciellt om moderns betydelse för barnen , så är kibbutzernas metoder väl värda att lägga märke till .
Knappast på något område går utvecklingen så sakta som på könsrollsområdet .
Vi lever fortfarande trots allt vällovligt reformarbete i ett utpräglat manssamhälle .
Kvinnan har ännu den längsta vägen att gå innan hon fått den likställdhet och den jämlikhet med mannen som det demokratiska idealet och vanlig mänsklig anständighet fordrar .
Hurudan är tendensen ?
Är kvinnan på väg tillbaka till kök och barnkammare ?
Börjar hennes jobb att delas av den moderne mannen ?
Vilken uppfattning har mannen om kvinnans ' rätta plats ' i hemmet ?
Dubbelarbetande eller enbart hemarbetande ?
Man har anledning att vara pessimistisk .
Sociologiska undersökningar visar att de traditionella uppfattningarna lever kvar med en envishet som skarpt kontrasterar med kvinnans ökade insatser i arbetslivet .
Det officiella mönstret i Usa , varifrån vi förr eller senare hämtar idealen för vårt beteende , visar knappast tecken på att kvinnan är på väg att vinna sin självständiga ställning vid sidan av och bredvid mannen .
Mest betecknande är kanske att knappast något stort politiskt reformparti , vare sig i vårt land eller i andra demokratiska länder , funnit det ' attraktivt ' att göra könsrollsfrågan till något centralt i arbetet på att vinna sympati och inflytande bland väljarna .
I rättvisans namn bör klarläggas att utvecklingen på vissa områden gått relativt snabbt till kvinnans förmån , särskilt om man tänker på utgångsläget från vilket kvinnan startade sin frigörelse .
Det är ännu inte ett halvsekel sedan riksdagen fattade beslut om allmän och lika rösträtt för såväl kvinnor som män .
Detta skedde nämligen vid 1919 års riksdag .
Samtidigt blev kvinnorna valbara vid 23 års ålder på samma villkor som männen .
Men den kvinnliga rösträtten tillkom - kanske som en av de viktigare förutsättningarna - praktiskt taget samtidigt med att rösträtten blev allmän även för männen .
Så hårda inkomst och medborgarstreck hade tidigare begränsat rösträtten att den knappast kunde kallas för allmän ens för männen .
Den kvinnliga medborgarrätten är därför i praktiken ett barn av demokratins genombrott i vårt land liksom också den gifta kvinnans juridiska likställighet med mannen .
År 1920 , och först då , fick den gifta kvinnan fullständig myndighet .
Tidigare hade hon stått under mannens förmyndarskap .
Man har svårt att frigöra sig från intrycket att hade inte hela den västerländska samhällsordningen hotats av social revolution och kaotisk omvälvning som skedde i första världskrigets spår skulle aldrig kvinnan så snabbt fått allmän rösträtt och medborgerliga rättigheter som hon nu fick .
Det har sedan gått saktare när det gällt kvinnans reella ekonomiska och sociala frigörelse .
Sakta och kanske rent av avsaktande är det rätta ordet .
Om man tänker på kvinnans ställning och representation i samhällslivet på basis av den allmänna rösträtten kan de uppnådda resultaten inte sägas mer än formellt bekräfta att kvinnan har allmän och lika rösträtt .
I riksdagens andra kammare finns idag 32 kvinnliga ledamöter , därav 24 socialdemokrater , men 201 män , därav 89 socialdemokrater .
Proportionerna valda förtroendekvinnor i kommunala församlingar är inte bättre , snarare sämre .
Kvinnan har sålunda långt att gå innan hon vinner det politiska inflytande hennes ställning i samhällsarbetet och vid rösturnorna motiverar .
Det kanske också bör påpekas att vi fick vårt första kvinnliga statsråd först 1947 och att det allt fortfarande bara finns en , säger en kvinna i regeringen .
Kvinnans ställning i arbetslivet är kanske på sitt sätt ännu mer nedvärderad än i det politiska livet .
Inte ens till någon eller några procent intar kvinnan ledande , bestämmande funktioner i våra större bolag , statliga eller kommunala ämbetsverk och förvaltningar .
Inte heller i fråga om lika ersättning för sitt arbete har kvinnan ännu nått jämlikhet med mannen .
Men den kanske är på väg .
Lo-saf-uppgörelsen 1960 har i princip erkänt likalönen och den genomförs idag i den meningen att mätbart likvärdiga prestationer avlönas lika utan avseende på kön .
Å andra sidan föreligger fortfarande besvärande skillnader vad gäller mäns och kvinnors fördelning på arbetsuppgifter som ger högre respektive lägre lön .
Nedslående är att de i övrigt aktiva löntagarorganisationerna ännu inte funnit detta faktum värt självständiga och målmedvetna aktioner .
Det bör nämligen kraftigt understrykas att inom hela arbetslivet oavsett företagsform eller ägarkategori kvinnan har genomgående de minst ansvariga och därmed lägst avlönade funktionerna .
Man kan inte finna något arbetsområde där män och kvinnor fördelar sig slumpmässigt lika med avseende på funktion , lön och ställning .
Alltid finns en större andel kvinnor bland de lägst avlönade och med de minst bestämmande funktionerna .
Männen befinns genomgående ha de högre positionerna och de bästa och högsta lönerna .
Mest glädjande under senare tid är de framgångar som kvinnorna utbildningsmässigt vunnit .
Mera allmänt accepterar föräldrar och barn att både flickor och pojkar ska ha samma chans till högre skolutbildning .
Detta återspeglas också i siffrorna för gymnasiet .
År 1962 tog nära 13 procent av de kvinnliga 20-åringarna studenten mot 15 procent av de manliga .
år 1970 beräknar man att flickorna till samma antal som pojkarna kommer att ta studenten .
Men allt fortfarande väljer pojkarna i betydligt större antal än flickorna gymnasielinjer som för fram till de mest avancerade och ekonomiskt lönsamma yrkena .
Också i fråga om avlagda högre akademiska examina leder mänen överlägset .
Nästan ännu mera könsuppdelat är valet av yrke ute i det praktiska arbetslivet .
Pojkarna väljer yrke efter ett brett register .
För dem tycks inte heller de s. k. typiska kvinnoyrkena vara ett alltför svårt hinder .
Hushållsarbetet blir kock- och restaurangarbete .
Manliga sjuksköterskor blir i våra dagar ett nytt yrke även om manliga sjukskötare för mentalpatienter med samma uppgifter som sjuksköterskor funnits länge .
Flickorna utbildar sig inom betydligt snävare ram :
Det blir kontorsarbete , sjukvård , barnavård , butiks- och servicearbete samt undervisning på alla stadier , dock med tonvikten på det ekonomiskt lägst värderade pedagogarbetet , t. ex. för barn i förskolåldern och på lågstadiet där män praktiskt taget helt saknas som pedagoger .
Ett sammanfattande omdöme beträffande kvinnans ställning i samhället och arbetslivet blir följande :
Kvinnans reella likställdhet med mannen är så lite förverkligad att det som förvånar mest är det ringa uppseende och den ringa grad av indignation detta faktum framkallar .
Det borde självfallet vara så att stora och ständigt växande skaror män och kvinnor ställde sig bakom kraven på reell likställdhet för kvinnan men så tycks inte ske .
Inom alla de politiska partierna finns en allmän liknöjdhet beträffande kvinnans jämlikhetskrav och ett motsvarande ointresse finns också inom arbetsmarknadens stora , miljonomslutande organisationer .
Varför är det på detta sätt ?
Två huvudfaktorer kan urskiljas som förklarar men inte ursäktar :
Den olika könsrollen som barnavårdare och uppfostrare .
Traditionella uppfattningar och missuppfattningar om könsrollerna inom arbetsliv och på arbetsmarknaden .
Det biologiska faktum att kvinnan föder barnet och att barnet under de första levnadsåren är starkt beroende av modern ( eller motsvarande omsorger ) sätter sin prägel på hela kvinnosläktet nära nog oavsett om kvinnan blir moder eller ej , oavsett det faktun att för de flesta kvinnor begränsar sig moderskapet till en period om högst femton - tjugo år av en totalaktivitet om fyrtio - femtio år , oavsett att kvinnan i allt större utsträckning är lika oumbärlig för familjestandarden som mannen , oavsett det förhållandet att samhället i så många olika former mer och mer , t. ex. genom förlängd skolplikt , övertar det traditionella i hemmet utförda uppfostringsarbetet .
Vad som krävs av politikerna liksom av alla andra som önskar främja en ändring på könsrollsområdet är en ny syn på det biologiska förloppet hos kvinnan .
Vi lever alltför mycket kvar i våra föreställningar om det gamla jordbrukarsamhället , där kvinnan hade att uppfostra en stor barnaskara och där hon som husmor fullgjorde stora och viktiga ekonomiska funktioner .
Allt fortfarande betraktar vi nära nog instinktivt den kvinna som får flera barn duktigare och mera värd än den som klokt planerar för få barn eller av naturens ordning förnekas barn .
På så många sätt syns kvinnan vara mera utsatt än mannen inte endast biologiskt .
Konventionerna kräver idag liksom tidigare , då det var en både social och ekonomisk nödrändighet , att kvinnan ska gifta sig och helst tidigt .
De kräver också att varje kvinna ska gifta sig nära nog utan undantag .
Äktenskapet omges också med romantiska föreställningar kanske utan motsvarighet på något annat område .
som måste krävas är en mer realistisk uppfattning om relationen man - kvinna för släktets bevarande .
En avromantisering av äktenskapet är nödvändigt för kvinnans egen skull .
Det måste också bli en mer praktisk syn på barnuppfostran .
Det är ett jobb som inte bara kräver en eller två föräldrar utan insatser från så många olika håll , där föräldrafunktionen och speciellt moderns funktion i traditionell bemärkelse kan bli till mer skada än nytta .
Först med en avromantisering av äktenskapet och giftermålet kan kvinnan psykologiskt och känslomässigt bli mer likställd med mannen . riterna och föreställningar kring äktenskapet .
Med nuvarande sociala tryck i våra allmänna konventioner kommer hon automatiskt i underläge bl. a. på grund av kyrkbröllop ,
En ändring måste ske .
Men det är lång väg innan så sker .
Viktigast av allt idag är att kvinnan blir självständig i förhållande till mannen med hänsyn till riskerna för befruktning .
Lyckligtvis är detta blott en tidsfråga .
När kvinnan själv på ett tillräckligt tidigt stadim kan avgöra om hon vill ha barn eller ej har den kanske allra viktigaste förutsättningen för att kvinnan ska kunna vinna självständighet och individualitet uppnåtts .
Man får blott hoppas att , när väl den säkra , helt oskadliga tablett uppfunnits som kan starta kvinnans menstruation , eftersläpningen i uppfattningar och fördomar inte blir för lång .
Det blir bl. a. politikernas uppgift att se till att eftersläpningen blir så minimal som möjligt .
Inom arbetslivet görs för varje dag små men säkra framsteg som främjar kvinnans likställdhet .
Flickornas större benägenhet att söka sig till högre skolutbildning är ett tecken .
Inom yrkesutbildningen görs försök att förmå flickorna att söka sig till de mera manligt betonade yrkena .
Vissa framsteg görs och fler kommer att göras efter hand som vuxenutbildningen utvecklas och kvinnorna mera allmänt inser värdet av en god och krävande utbildning även när de hunnit upp i medelåldern .
I och med att kvinnan axlar mer krävande uppgifter får hon högre lön .
Då uppkommer frågan i allt fler hem vem som huvudsakligen ska anförtros barntillsynen i hemmet .
Båda makarna kommer att avgöra saken obundna av nuvarande konventioner .
Det ekonomiska har för sed att bli avgörande och därmed vanebildande förr eller senare .
Det verkar som om samhället sent omsider tycks inse att betydligt mer måste göras för att underlätta kvinnans samtidiga moderskap och förvärvsarbete .
Om samhället accepterar som högst moralisk norm att kvinnan ska ha rätt att även som ensamstående välja moderskap som ett huvudyrke eller en kombination mellan detta yrke och ett annat , blir självallet både personliga relationer och samhällsrelationer i övrigt annorlunda än vad de är idag .
Men det finns ingen annan väg att gå .
Kvinnan måste ha rätten att fullt ut handla som en individ , inte som något slags biologiskt bihang till mannen .
Det behövs i dagens samhälle betydligt radikalare grepp för att kvinnans jämlikhet och likställdhet med mannen ska åstadkommas .
Det krävs en ny livssyn som tar hänsyn till biologiska realiteter men också individens rättigheter .
Kvinnofrågan är i första hand en fråga om individens rätt , kvinnans rätt att själv bestämma över sitt liv som moder , maka och förvärvsarbetande , antingen dessa roller förverkligas samtidigt eller var för sig under bestämda perioder .
Valfrihetens symbol måste göras till tecken för kvinnans frigörelse .
De politiska rörelser som i tid inser detta har också störst utsikt att vinna förtroende och inflytande bland ett ständigt ökat antal aktiva och beslutsamma medborgare .
Förverkligandet av kvinnosakens målsättning kräver en radikal förändring av genomsnittsmannens levnadsvanor , attityder och värderingar .
Kan det verkligen , frågar någon , vara kvinnoförbundens uppgift att arbeta för ' mannens emancipation ' ?
Och dessutom en emancipation som han själv med naturnödvändighet måste motsätta sig , eftersom den går bort ifrån yttre fördelar och bekvämlighet och i riktning mot ett svårare , mer krävande men mänskligt rikare och rättfärdigare liv .
Jo , kvinnorna måste betrakta även detta som sin angelägenhet .
Målet är alltså att kvinnan skall ha samma möjligheter till fri personlighetsutveckling som mannen , att hon skall ta större del i samhällsarbete och samhällsansvar , att hon skall ha möjlighet att både utöva ett yrke och ha hem och barn , att hon skall vara en självständig och fullmyndig individ .
Men det räcker inte med att påverka kvinnorna själva i denna riktning och att söka undanröja kvarstående hinder i yttre mening .
En nödvändig förutsättning är att männen är helt med på saken och att de möter kvinnorna på halva vägen .
Detta förutan begår de flesta kvinnor , mer eller mindre medvetet , ett slags naturligt förräderi mot sin egen sak .
Jag syftar på detta fenomen som vi alla ser exempel på runt omkring oss : kvinnor som bär hela eller större delen av hemarbetet trots heltidstjänst ( för att någon måste göra det ) , kvinnor som avbryter sin egen utbildning för att bli hemmafruar ( Han vill ha det så ) , kvinnor som ger upp sitt eget yrke för att med hemarbete underlätta hans karriär ( den är ju mycket viktigare ) , kvinnor som förlöjligar kvinnorörelsen ( för att framstå desto mer feminina ) , kvinnor som utplånar sig och blir trotjänarinnor ( för att få behålla man och barn ) .
Många tror kanske , att allt detta är på avskrivning i den unga generationen , att full jämställdhet nu råder i unga äktenskap .
Tyvärr tyder mycket på , att full demokrati i äktenskapet ännu är mer undantagsfall än regel .
Även i de fall där man tycker att jämställdheten borde vara självklar , nämligen i studentäktenskap och äktenskap mellan färdiga , yrkesutövande akademiker , finner man gång på gång till sin häpnad och beklämning att vården av hem och barn utan vidare betraktas som hustruns uppgift .
Hennes sporadiska protester och försök att uppfostra mannen får sällan några resultat .
Och eftersom hon i allmänhet håller av mannen och vill hålla ihop äktenskapet så begår hon det naturliga föräderiet .
För två år sedan utspelades en elevdebatt i en modern svensk folkhögskola .
Ämnet var kvinnans roll i samhället .
De manliga talarna förklarade enstämmigt att kvinnans plats var i hemmet , och inte en enda av flickorna vågade hävda en annan uppfattning , trots lärarnas uppmuntrande inlägg .
När någon efteråt uttryckte sin förvåning över flickornas passivitet förklarade en lärare att ingen av dem ville riskera att anses okvinnlig - i konkurrensen om pojkarnas gunst .
Också en form av naturligt förräderi , alltså .
Men det är omöjligt och orättvist att klandra en kvinna som , för att göra sin man lycklig , barnen välskötta och hemmet trivsamt , förkväver andra ambitioner och intressen .
Mannen uppbygger henne också gärna med att hemmet ju är en sann kvinnas livsområde , hennes stora uppgift , ja , väsentligare uppgift finns inte .
Man undrar bara varför han inte själv försöker delta i denna den största av uppgifter .
Anser han sig alltför ringa ?
Nej , på honom vilar trycket av en annan urgammal konvention :
han måste klättra på samhällststegen , avancera , få befordran , göra karriär , höja familjens levnadsstandard .
Detta tryck på mannen måste lättas och uppluckras .
Det är här vi kan göra något !
Vi kan söka påverka mannens uppfattning om sin roll i samhället .
Vi kan arbeta för en sänkning av förväntningarna på mannen i fråga om social och ekonomisk framgång och för en höjning av förväntningarna i fråga om delaktighet i hemarbete och barnuppfostran , i skapandet av hemmiljö och vardagstrivsel .
Det snedvridna livsperspektiv som många män får i dag genom att aldrig befatta sig med ' de bakre linjerna ' ( ! ) är förvisso föga bättre än den andra snedvridningen , för vilken världen utom hemmet är nästan okänd .
Det kan inte nog upprepas , att hem- och familjeliv , vården av de intimare mänskliga relationerna överhuvud , är fundamentalt mänskliga angelägenheter och inte fundamentalt kvinnliga .
Det är enögt och kortsynt , att som många radikala män gör , beklaga kvinnornas bristande intresse och aktivitet i politik och samhällsliv , beklaga deras bristande nutidsorientering och yrkesambitioner , utan att påtala sina medbröders ovillighet att i praktiken underlätta en genomförd kvinnoemancipation .
Det är på männens medverkan det beror , om vi skall komma så värst mycket längre .
Mycket få kvinnor orkar framhärda i en livsform eller attityd som försvårar förhållandet till man och barn .
Kvinnosakskvinnorna får ursäkta .
Men jag tycker att de arbetar på grundval av ett urmodigt , fantasilöst , varför inte säga reaktionärt program .
De utgår fortfarande från att kvinnans jämlikhet består i rätten att göra samma saker som männen .
De driver den tesen så hårt att vi snart blir Tvungna att göra samma saker .
Att kvinnor kan göra samma saker som män , är det väl ingen som betvivlar .
Men vi måste framhålla att vi dessutom har uppgifter , som är viktigare på det mänskliga planet , och som vi som kvinnor är särskilt lämpade för .
Det är kvinnan , som föder barn till världen .
Inte mannen .
En biologisk funktion grundad på biologiska olikheter .
Vem kan på vetenskapliga grunder påstå att det endast finns yttre olikheter mellan man och kvinna ?
Thord Erasmie , lektor i pedagogik och psykologi , påpekar att i de renodlade personlighetsvariablerna är skillnaderna stora och säkerställda mellan könen .
Han påpekar också att psykoanalytiker hävdar , att dessa skillnader beror på olika sätt att sublimera sexualiteten .
När manlig sexualitet sublimeras , leder det till aktivitet och aggressivitet , som tar sig uttryck i bl. a. karriäriver .
Den kvinnliga sexualiteten kanaliseras till mer vårdande och personlighetsinriktade aktiviteter .
Till och med i Sovjetunionen , där kvinnor under de sista femtio åren utbildats och arbetat på samma villkor som männen , väljer kvinnorna gärna vårdande och undervisande yrken .
Det är knappast en tillfällighet att 90 procent av läkare , psykologer och lärare i Sovjet utgörs av kvinnor !
Varför måste den kvinnliga dragningen till vårdande yrken bortförklaras som något nästan skamligt , som något som påtvingats oss genom olämpliga ' könsdiskriminerande ' impulser i barn- och ungdomen ?
är tillräckligt intresserade och ' inne ' i yrket att ta hand om våra barn ?
Bör inte lusten att vårda i stället ses som en ytterligt värdefull kvinnlig egenskap , som samhället bör ta vara på , när vi inom en snar framtid enligt våra framtidsforskare får datastyrda fabriker och måste sysselsätta allt fler människor inom den vårdande sektorn ?
Är det jämlikt , att kvinnor för att känna sitt människovärde måste rätta sig efter manssamhället och anamma dess värderingar ?
Måste vi inte på allt sätt arbeta på att förändra detta manssamhälles attityder mot det kvinnliga ?
Annars står vi glatt till tjänst med att ytterligare förstärka det .
Har kanske kampen för kvinnans likaberättigande i yrkeslivet under årtiondenas lopp förblindat de kvinnor , som kämpat på barrikaderna ?
Vi måste så hårt understryka det väsentliga och betydelsefulla i vårdandet av den nya generationen , att männen får en önskan att tränga in på ' vårt ' område , att få vara med om detta det mest fascinerande i människolivet , att leda , hjälpa och forma en ny människa .
Den rätten har vi kvinnor haft sedan urminnes tider .
Ska vi frivilligt lämna den ifrån oss för en så futtig orsaks skull som att bevisa att vi minsann är lika goda som männen när det gäller yrkesarbete ?
Har vi inte tappat blicken för väsentligheter då ?
I stället för att snällt anamma manssamhällets värderingar och krav ska vi ställa krav .
Vi ska begära att den vårdande perioden värderas lika högt som vilket annat yrkesarbete som helst och berättigar till Atp .
Då kanske männen rent av vill vara med och konkurrera om hemmaåren som barnavårdare .
De är välkomna .
De som vill det är säkert lika lämpliga som kvinnorna .
Men Vi Föräldrar ska inte mot vår vilja behöva lämna ifrån oss våra barn att fostras av främmande människor .
Vi lever allt fler år , håller oss vitala upp i allt högre åldrar .
Den vårdande perioden i vårt liv krymper allt mer i förhållande till de övriga perioderna i livet .
Men skall den därför värderas lägre ?
Den period , som är den arbetsammaste men samtidigt den mest levande , betydelsefull för personlighetsutvecklinge både hos de vuxna och barnen , den period i livet när känslokontakten barn-föräldrar skapas , den perioden måste värderas särskilt högt .
Vi har våra barn till låns en kort tid , ett par tiotal år högst .
Sen flyger de ifrån oss .
Har de blivit våra härmaste vänner eller är de främmande unga varelser ?
Hur förhållandet blivit beror till stor del på känslokontakten under tidigare år .
Har vi råd att avstå från denna period tillsammans med våra barn ?
Vill vi avstå från den ?
Ännu har vi tid att ändra den väg vi är inne på .
Den väg , som bara mynnar ut i ett redan föråldrat , i öststaterna av allt att döma inom kort passerat stadium .
Ännu har vi chansen att bli ett föregångsland på det här området .
Men då måste vi förändra vår materialistiska , ytliga och krassa syn på vad som är väsentligt i livet .
Jag låg länge vaken i natt .
Mina tankar snubblade på varann .
Jag hade svårt att få någon ordning på dem .
De kom alltför fort på varann .
Något kort ögonblick tyckte jag att jag såg sakerna i deras rätta sammanhang .
Så har det varit flera nätter , jag har haft tankarna springande i långa korridorer och inte kunnat hitta någon utväg för dem .
Jag läste någonting i en aftontidning igår som snuddade vid jämlikhetsproblemet .
Medan jag bäddade sängarna försökte jag komma ihåg i vilken tidning det var .
Jo , ett uttalande i Expressen av Rose Kennedy .
Hon sade någonting om kvinnans roll som jag reagerade starkt emot .
Jag gick ner till matrummet och hittade vår tonåring vid matbordet .
Han räckte mig tidningarna , så att jag kunde leta fram Rose Kennedys ord .
Hennes berömmelse beror på att hon har fött ett antal barn och att två av dem i sin tur har gjort namnet Kennedy känt i hela världen .
Nu säger denna kvinna :
' Kvinnans uppgift är att vara gift och att uppfostra barn . '
har predikats genom århundraden om moderskapets salighetsvärde .
Moderskapet har framställts som kvinnans första uppgift i livet och kanske också den enda .
Man har sällan tänkt på dem som inte har kunnat få den sociala status som den gifta kvinnan har .
Kvinnan ska ta den heliga modersrollen på sig , uppfostra sina barn , betjäna sin man och helst glömma sin egen existens .
Framför allt ska hon veta att hon är skapad för den rollen , och om hon inte klarar den är hennes egenvärde inte mycket att tala om .
Den här typen av uttalanden förekommer i press och veckotidningar vecka efter vecka .
Det är mannen och barnen , framför allt barnen , som behöver kvinnan hemma , sägs det .
Det talas sällan om att det är kvinnan som behöver sina barn och sin man för att se sig själv som en allmänt accepterad individ i samhället .
Mannen och barnen är ju i själva verket hennes sociala status .
Var har en kvinna makt och en känsla av att hon är någonting väsentligt - och kan nå det så enkelt ?
Det är i hemmet !
Kvinnan borde basera sitt liv på sina egna personliga prestationer .
Äktenskapet som en försörjningsmöjlighet borde helt försvinna .
Då först är det möjligt för två ekonomiskt oberoende människor att skapa en gemensam tillvaro med större förståelse och mera gemenskap .
Genom att båda delar yrkeslivet går det naturligare att dela hemarbetet också mellan makarna .
Visst kommer var och en att möta en del svårigheter , men de är till för att övervinnas .
Det är naturligtvis också fråga om att mannen får undvara den personliga servicen hemma lika mycket som att kvinnan delar den ekonomiska bördan med mannen .
Barnen klarar sig bra och bättre om man uppmuntrar dem att fungera självständigt .
Kvinnan behöver inga överflödiga varuhusronder eller dylikt för att pigga upp sitt humör .
Kontakten mellan familjemedlemmarna behöver inte vara kontinuerlig , men den bör vara av bra kvalitet .
Hur ska våra barn ha det för att trivas och få den bästa starten i livet ?
Hur löser man bäst barntillsynsproblemen ?
Varför dominerar kvinnorna de första åren i barnens liv ?
Hör de människorna som tar hand om våra barn till de väl avlönade ?
Det är så viktigt att våra barn ska bli lyckliga medborgare i världen ;
Har vi någonsin frågat oss om människorna som arbetar med våra barn i daghem , lekskolor , skolor
Hur arbetar de pedagogiskt ?
Hur pass mycket och i vilken riktning indoktrinerar de våra barns tänkande och handlande ?
Jag har inte tänkt på de här frågorna så mycket tidigare - i varje fall har jag inte tänkt att jag skulle kunna ändra på det som jag eventuellt har kritiserat .
Jag - och många med mig - har tänkt att när skolan tar över är allting bra .
Men hur är det med undervisningen när det gäller att sudda ut könstänkandet ?
För utlänningar är det ju roligt att berätta - för de uppskattar det - att våra pojkar har hemkunskap i sjuan .
Men använder de kunskaperna i till exempel matlagning hemma ?
Barnen är kvinnodominerade och blir ensidigt påverkade från allra första början .
Mor sköter om dem , hon är hemma .
Daghemmens personal är kvinnlig .
Barnen får den uppfattningen att det där med barn och kvinnor hör bestämt ihop .
Men är det verkligen så ?
Om det inte är så måste väl den onda cirkeln brytas !
Industritjänstemannaför har ställt samman en upplysande tabell över ' hur manliga och kvinnliga medlemmar fördelar sig på olika s. k. befattningsskikt inom företagen ' .
Ungefär 80 procent av kvinnorna arbetar på de lägsta nivåerna mot ungefär 20 procent av männen .
Kvinnorna har praktiskt taget ingen möjlighet att nå de höga befattningarna inom industrin , inte ens någon mellanposition utom i undantagsfall .
Hur skulle de kunna det ?
Procentuellt är ju kvinnorna färre i de tekniska yrkena .
Fortfarande siktar våra döttrar hellre på äktenskapet som yrke .
Eller de vill ha kvinnliga yrken , helst sådana som kan kombineras med tillvaron som hemmafru eller yrken som hjälper dem att bli hemmafruar .
För mannen skall man inte besvära med hemmatjänst och barnavård , det skulle bli för svårt att genomföra , tror säkert många kvinnor .
Hemmafrun som förstår sitt värde kan inte skrämmas bort av någon socialistisk skatteskruv .
Det ligger inte för oss att anfalla , men vi kan resa oss i självförsvar , i försvar för de livsvärden vi vårdar :
Individens rätt att utvecklas till och få leva som en fri och självståndig människa i enlighet med sina individuella anlag och möjligheter .
Vi gillar inte samhällstillvända samhällsbrickor , vi vill ha utvecklade människor .
Det har blivit så att kvinnorna är livlösa .
Annat var det i bondesamhället .
Då var det hon som var mest yrkesverksam .
Hon hade nycklarna .
Allt det tog dom ifrån oss .
Undra på att vi blev lite undandragna .
Nu har kvinnorna ingenting att hävda sig med .
Industrialiseringen gick ut över kvinnorna .
När man är hemmafru får man det svårt när man skiljer sig .
Så länge mamma har hand om barnen kan hon inte välja ...
Och nu fortsätter dom att bygga hus med 100 små spisar och 100 diskhoar .
Och 100 kvinnor står varje morgon med sin lilla grötklimp ...
Jag tror barn som växer upp i kollektiv miljö måste vara bättre anpassade att leva tillsammans än vad vi var .
Fatta mod , hemmakvinnor !
Hör av er i olika sammanhang .
Det gäller er familj - ert hjärta - ja , hela samhället .
Att överhuvud taget ifrågasätta hemmakvinnans humanitet och ekonomiska bidrag till staten tyder på en kortsiktig girighet hos finansdepartementet som är skrämmande .
Stabilare kulturer än vår har störtat samman i historien .
Allt var alltså ganska bra tills vi skilde oss ...
Jag beslöt att gå på en kurs genom arbetsförmedlingen och tänkte att som kontorist bör man väl få jobb sen ...
Det var efter jag hade slutat kursen som jag fick lära mig livets hårda sida .
Jag sökte jobb efter jobb men inte fick jag någon plats .
Många hemmamammor gör idag i mån av tid stora insatser inom ideella föreningar , t. ex Röda Korset , scouting , bilkåren , kyrkligt församlingsarbete och som sjukhusrärdinnor för att nämna några exempel .
Verksamheter som ytterst kommer samhället till godo , verksamheter där den mänskliga , varma kontakten aldrig kan ersättas med ett kontantbidrag från socialbyrån , hur nödvändigt det än är .
Fast mycket kanske beror på en själv .
Jag har inte orkat engagera mig för facket med familj och allt ...
Fast om man tjänade 8 kronor i timmen kanske man skulle orka vara glad ...
Har inte hemkvinnan i själva verket hand om miljonvärden i alla våra hem , som behöver ses till och vårdas - skall allt detta bara slängas ?
Låt våra hemmakvinnor spara miljoner åt staten i form av välskötta barn , välfostrade barn , lugna familjefäder som ska orka med ett mer än förr krävande arbete åt samhället .
Erik tjänar ungefär 400 kr var fjortonde dag när skatten och hyran är dragen .
Det drar man på lönen direkt , nämligen .
Vi måste vända på slantarna .
Själv är jag gift med en distriktsveterinär och sköter telefonmottagning utan ersättning av staten .
Så har det varit i alla tider och ingen har fordrat lön för detta nog så betungande arbete ...
Själv har jag inte en tanke på att gå ut i förvärvslivet så länge barnen är små .
Jag har ju dessutom en hel del representationsplikter , frivilliga visserligen , men som jag betraktar som viktiga .
Det är bra att vara hemmafru när karln tjänar så mycket att det räcker till hyra och mat - nog är det det .
Men någon utbildning var det inte möjlighet till .
Men kvinnorna blir alltför beroende av karlarna då för att våga säga emot .
' Jag har inte rätt att säga något då han försörjer mig ' , tänker dom .
När jag började i kiosken fick jag ett helt annat människovärde .
Den ansvarskännande hemmamamman gör stor samhällsnytta genom att hon fostrar funktionsdugliga , självständigt tänkande individer med känsla för jämlikhet och för vad som är rätt och orätt .
Ty vilken annan institution i världen kan bättre lära barnen medmänsklighet än en kärleksfull och glatt uppoffrande Mamma ?
Flickorna får göra rätt för pengarna .
Den kvinnliga arbetskraften utnyttjas maximalt .
När ackorden sätts , sätts dom så att man inte kan höja lönen ett dugg , fast enligt lagen ska det finnas en tioprocentig möjlighet att höja ackordet .
Men det går inte här .
Har tyckt mig vara ambitiös , glad och harmonisk , aldrig haft städhjälp eller motsvarande , fixat det mesta , så att min man fått tillfälle till rekreation under lunchrast och kvällstimmar för nästa dags arbete i den egna firman , tillräckligt krävande för honom .
Det bör vara en angelägen uppgift för de stora kvinnoorganisationerna ... :
skall en i Sverige bosatt kvinna inte längre själv få bestämma sin arbetsplats ?
Jag blir så arg på maken .
Han säger ' allt ditt är mitt ' .
Och när han kommer hem från jobbet gör han inte ett dugg hemma .
Då säger jag ' så fan heller är allt mitt ditt ' när jag ensam sköter allt hemma .
Det är för djävligt .
Men jag måste arbeta för att ekonomin ska gå ihop .
Nu kan vi låta barnen studera om dom vill .
Det är ju klart att man får gno hela tiden .
De andra städerskorna får sparken ibland för att de nekar övertid ...
I fackets styrelse är det en kvinna med .
Kvinnorna är inte något vidare aktiva annars .
Dom vågar i vilket fall som helst inte göra något från fackets sida .
Vad kommer resultatet på lång sikt att bli av denna familjeplanering ?
Jo , vår nativitet , som redan är lägst i världen , kommer att sjunka ännu mer .
I framtiden kommer det att bli ännu större brist på arbetskraft och vi måste importera mer utländsk arbetskraft och det kanske bara är bra för ett folk med så kortsiktig familjepolitik är kanske inte värt att överleva .
Kvinnorna hjälper industrin till stora förtjänster .
Med sina dåliga löner och låga anspråk .
Till jul anställer man extrapersonal .
Det är hemmafruar som inte är beroende av förtjänsten och accepterar det som det är .
De är farliga .
Likadant med utlänningarna .
De är glada över att få komma hit .
Glada över att ha fåtl ett jobb .
De fattar inte hur dåligt det är .
De fattar inte hur omänskligt det här jobbet är och hur dåligt de tvingas bo .
Citaten är hämtade ur Svenska Dagbladets debatt ' Hemmafru i skatteskruv ' ( vänstra spalten , rak stil ) och Kajsa Ohrlander : Kvinnor som slavar , Aldus / Bonniers , 13:75 ( högra spalten , kursiv stil ) .
De reaktionära har många sätt att göra bilden suddig .
Ett av dom är att analysera problemen fel , dra falska gränser .
När det gäller kvinnorna brukar man utnyttja en fiktiv motsättning mellan hemmafruar / yrkeskvinnor .
Som om det inte där , liksom överallt annars , rör sig om klasskillnader .
I Svenska Dagbladets debatt använde man den falska motsättningen rent politiskt , för att genom en konstruerad lojalitet ' hemmafruar emellan ' driva fram en konservativ opinion mot Strängs skatteförslag .
Men ställer man dom debattinläggen mot Kajsa Ohrlanders intervjuer med arbetarkvinnor i Sverige avslöjas illusionen .
Det Handlar Inte Om Hemmafruar / Yrkeskvinnor .
Det handlar om klasskillnader .
Det handlar om poltik .
I den ena gruppen finns överprivilegierade hustrur till högavlönade män .
Kvinnor som talar om - och har - en valfrihet ingen annan grupp i samhället har .
Därför att de har råd att välja t. ex. mellan att arbeta borta och arbeta hemma , t. ex. mellan att ha barn och ta abort .
I den andra gruppen finns kvinnor vars valfrihet är mindre än någon annan grupps i samhället .
Deras val har det ekonomiska systemet redan gjort .
Dom tvingas bära den dubbelarbetandes alla bördor i ett samhälle , där utbyggnaden av kollektiv barnpassning och hemservice misskötts katastrofalt - bl. a. på grund av de privilegierade hemmafruarnas svek .
Det Handlar Om Politik .
Dom privilegierade kvinnorna försvarar naturligtvis sina privilegier .
Dom ' vårdar miljonväden ' , talar för det borgerligt-individualist livsmöstret , deltar i det farliga ' ideella arbete ' som bara tjänar till att dölja samhällets ekonomiska och sociala orättvisor i en medlidandets och välgörenhetens dimridå .
Medan arbetarkvinnorna sugs ut i sitt dubbelarbete så att de inte orkar arbeta fackligt och politiskt för att förändra sin egen situation - och på sikt det ekonomiska system som är orsaken till deras situation .
Det Handlar Om Systemet .
Hemmafruarna kommer att finnas kvar - och försvaras av de privilegierade hemmafruarna - så länge kapitalismen består .
Därför att det kapitalistiska systemet tjänar på hemmafruarna .
De ger mannen markservice och fungerar som hans obetalda assistent så att hans arbetskraft kan utnyttjas dubbelt effektivt .
De fungerar som en rörlig arbetskraftsreserv som kan sättas in i och tas ur arbetsmarknaden där det bäst passar kapitalisterna och som kan exploateras i låglöneyrken .
De är goda konsumenter som håller produktionen uppe .
De bevarar kärnfamiljen och den individualistiska barnuppfostran som i sin tur förhindrar människor att mötas i social gemenskap , farlig för samhället .
De befinner sig i ett socialt och ekonomiskt beroende som gör dem passiva och ofarliga .
Dagens samhälle passar inte för kvinnorna .
Hur de än väljer hamnar de i en ohållbar situation - social otrygghet eller en arbetsbörda , som knäcker dem .
Vi måste bygga upp ett trygghetsskydd för varje individ - alltså också för kvinnorna .
Den gamla inflammerade debatten om hemmafru kontra yrkeskvinna har tagit ny fart igen .
Tändande gnista denna gång var inte någon radikal könsrollsdebattör , som så många gånger tidigare , utan vår i nästan alla politiska läger högt aktade finansminister .
Presentationen av den kommande inkomstskattereformen utlöste en våg av känslostormar , som i pressen blåsts upp till full orkan .
Insändare och artiklar i långa rader visar upp en provkarta på våra vanligaste fördomar och missförstånd i samband med försök att reformera vårt samhälle så att det blir kvinnovänligare .
För det är just det det är frågan om .
Med kvinnovänligare menar jag då inte ett samhälle fullt av privilegier för kvinnor utan ett samhälle där kvinnor såväl som män tillåts först och främst att vara människor med ansvar och värdighet och rätt att försökka forma sina Liv efter sina individuella förutsättningar .
Skattereformen skule medföra att valfriheten blev illusorisk säger man .
För mig framstår dagens samhälle som orimligt för kvinnorna hur de än ' väljer ' .
Valfriheten är högst illusorisk .
Under hela skoltiden lever flickorna i den föreställningen att jämställdheten mellan könen är fullt ut genomförd .
De uppmuntras på alla sätt att skaffa sig utbildning .
Väljer de sedan ett ' traditionellt kvinnligt ' yrke märker de inte heller något när de kommer ut på arbetsmarknaden annat än att deras jobb möjligen är sämre betalt än de flesta manliga kamraternas .
Men i det ögonblick den unga flickan gifter sig slår manssamhällets portar igen om henne .
Skatte- och äktenskapslagstiftningen ( den nu gällande ) styr henne med osynlig men fast hand till att ge upp sin självständighet .
Så har också omvärldens attityder och värderingar gjort i generationer .
Det har alltid ansetts rätt och fint och på alla sätt acceptabelt att en kvinna stannar hemma för att ' sköta sitt hem och sin familj ' även om ' familjen ' bara består av en make .
Om kvinnan motstår det första trycket och fortsätter att arbeta efter giftermålet ' trots att det inte lönar sig ' ( nuvarande skattefavörer börjar redan med äktenskapets ingående ) , så kommer hon snart fram till nästa hinder : det första barnet .
Det finns inga daghem och att få en dagmamma är kanske lika omöjligt .
Att anställa en ' praktikant ' lönar sig verkligen inte .
Det blir inget över på lönen - kanske får mannen till och med lägga till för att hon skall få behålla privilegiet att arbeta .
Vart tog nu valfriheten vägen ?
Nåväl , att få sköta sina egna barn när de är små är också ett privilegium .
Det är också en viktig samhällsinsats .
Och ett heltidsjobb .
arbete
Men hurudana är då villkoren för denna samhällsinsats och detta heltidsjobb ?
Är det avlönat ?
Har det reglerad arbetstid ?
Är det förenat med semester , sjukförsäkring , pension ?
Finns det någon reglerad befordringsgång ?
Uppsägningstid ?
Trygghet i anställningen ?
På alla frågor måste man svara nej .
Och i ett nötskal har man därmed plockat fram den sociala trygghet eller rättare sagt den brist på social trygghet som tillkommer de kvinnor som väljer ( tvingas in i ) hemmafrutillvaron .
Avlöning , säger någon , visst får jag avlöning , min man lägger alla pengarna på bordet då han kommer hem på avlöningsdagen .
Ja , men den dag han inte vill längre eller hans avlöning av någon anledning försvinner , då får Du ingen avlöning längre men jobbet har Du kvar .
Sjukförsäkring ?
Jo visst har vi sjukförsäkring , sex kronor om dagen .
Vem tror Du vill göra Ditt jobb för sex kronor om dagen den dag Du blir sjuk och inte kan ?
Pension ?
Jag får pension efter min make , säger Du .
Men det är på grund av Ditt arbete utan på grund av Din makes som Du får den pensionen och om Du inte längre är gift med honom när pensionsåldern inträffar så får Du ingen pension även om Du under aldrig så många år har gjort Din barnavårdande samhällsinsats .
Ja , men en värdefull rätt ger oss väl i alla fall äktenskapet - giftorätten .
Den står sig ju både vid dödsfall och skilsmässa ?
Rätt till lika delning av egendomen i boet vid äktenskapets upplösning har för de flesta människor i dagens samhälle ingen större betydelse .
Det krävs stora förmögenheter för att giftorätten skall ge någon form av trygghet för den hemarbetande maken .
Vid äktenskapets upplösning får de flesta kvinnor på nytt uppleva hur illusorisk valfriheten verkligen är .
Då måste de i regel förvärvsarbeta antingen de vill eller inte .
Och ju längre tid som förflutit mellan avgång och återinträde i förvärvslivet ju större blir svårigheterna .
Dåligt avlönade okvalificerade jobb är oftast det enda som står de frånskilda och änkorna till buds .
En hård dag på jobbet och så snabbköpet på lunchen eller efter arbetstidens slut .
Mycket skall pressas in i den dubbelarbetande kvinnans arbetsdag .
Så långt hemmafruns orimliga situation .
Yrkeskvinnans orimliga situation beror på att samhället är uppbyggt för att passa just familjen med hemmafru .
Bristen på välplanerade bostadsområden med serviceinrättningar av olika slag , butikers , daghems och andra serviceorgans öppethållande och placering ger yrkeskvinnan en helt orimlig arbetsbörda .
Runtomkring sig i arbetslivet har hon manliga kamrater och chefer med hemmafruar , som får all den service de behöver och därför har möjlighet att satsa mera tid på sitt arbete , på politisk eller facklig verksamhet .
Dessutom är ofta de gifta yrkeskvinnornas egna män fostrade i den traditionella uppfattningen att hemarbete är kvinnogöra - även om kvinnan i fråga skulle ha en arbetstid utom hemmet som är lika lång som mannens .
En jämförelse mellan kvinnors och mäns prestationer i arbetslivet utfaller på grund härav ofta till kvinnornas nackdel .
Något som i sin tur resulterar i sämre löner och sämre befordringsmöjligheter .
Kritisera därför gärna skattereformförslaget för att det blir ofördelaktigt för barnfamiljerna men inte för att det kanske kommer att medföra en käpp i hjulet för hemmafrusystemet .
För det är inte ett system värt att försvara .
Låt oss få igenom förslaget med en individuell beskattning , som förhåller sig neutral till civilstånd och kön .
Men låt oss på samma gång lösa de övriga problemen på annat sätt .
T. ex. genom ordentliga vårdnadsbidrag och rätt till Atp-poäng för vårdande verksamhet samt samhällsgarantier för rätt till återinträde på arbetsmarknaden när vårdnadsuppgifterna är slut .
Jag fick nyligen en liten skrift i min hand .
Det är en uppsats av Annika Baude , ' Att bygga ekonomisk trygghet på känslor ' .
( Ur Angeläget nu .
Eko-pocket Sveriges Radios förlag . )
Jag skulle vilja rekommendera den till alla som känner sig villrådiga i dagens debatt och jag vill avsluta med att citera ur den
' Det moderna äktenskapet som i de flesta fall ingås uteslutande av känslomässiga motiv är rimligtvis underkastat känslornas svängningar och är därför inte en tillräckligt stabil institution för att utgöra grunden för människors långsiktiga trygghet .
Därför bör målet vara att varje individs trygghetsskydd byggs upp individuellt och förblir oförändrat oberoende av om äktenskapet består eller upplöses . '
Jag tror att först då vi verkligen nått det målet , kan vi börja tala om en reell valfrihet för alla människor .
Ingrid Sjöstrand vill ha flera alternativ till den gamla storfamiljen och den moderna lilla familjen .
Vi skall utgå ifrån vad barnen behöver .
Pappa , mamma , barn , det är de första roller vi leker oss in i - och vi har svårt att tänka oss dem annorlunda än så som vi upplevde dem från början .
Men ett kallt faktum är att förutsättningarna för de gamla tydliga pappa- och mammarollerna har försvunnit , familjen är inte längre en praktisk nödvändighet för att tillhandahålla dagligservicen .
Den är numera en ganska opraktisk nödvändighhet , bottnande i vår trygghets avhängighet av vanor och konventioner , i våra föreställningar om familjen som garant för omtanken om barnen , för värme och samhörighet , ja t o m ' goda seder ' och hög ( sexual- ) moral .
Och förresten har vi knappast längre några alternativ till pappa-mamma-barn-familje , var och en inom sitt revir , i sin lägenhet bak låsta dörrar .
Den gamla storfamiljen är utdöd och de ansatser till en vidare gemenskap som vi hade i arbetarbaracken , statlängan och i samhörigheten kring gården i kvarterets mitt har vi inte tagit med oss till våra propra nya tätorter .
Vårt hemliga ideal är fortfarande Sörgårdsfamiljen åtminstone byggs lägenheterna , fast ytan har krympt , fortfarande för fullt självhushåll .
Unga herr far och unga fru mor sätter fortfarande bo med eget linneförråd och servis för tolv personer - och leken går bra så länge den ingenting kräver , d v s tills barnen å ena sidan kräver en vårdare på heltid , eller i den maskinellt topprustade lägenheten , på trekvartstid , medan arbetet å andra sidan kräver heltidsengagemang .
Möjligheterna att skaffa tillfredsställande föräldravikarier är jämförbara med chanserna att vinna på lotteri .
Medan man väntar på turen och barnen växer hankar man sej fram med de olika nödlösningarna : flickorna en flyktig och växlande skara av unga och instabila personer som hamnat i jobbet utan speciella kvalifikationer , dagmammorna , en ännu mera obekant faktor i barnens liv , det knepiga trebarnssystemet där tre grannfamiljer slår sej ihop om en utbildad sköterska - men där barnen lika lite kommer ut ur den trånga miljön med en isolerad kvinnsperson - aldrig en karl för den ensamma mammans barn .
Och slutligen daghemmet , den hittills bästa lösningen - för robusta , grupptåliga , utåtriktade barn .
Trots daghemmens otillräckliga resurser , framför allt personella , visar en färsk undersökning att daghemsbarn är självständigare , mindre ängsligt beroende och mer realitetsanpassade än barn som uppfostras i hemmet .
De här lösningarna går alla ut på att lösa frågan om tillsyn , knappast om fostran .
Också daghemmet ses som en form av förvaring som får rätta sej efter vad de vuxna kan prestera i fråga om lokaler och personal - inte som den plantskola det borde vara , där varje barn får de bästa förutsättningar för att växa .
Vad betyder t ex det två gånger om dygnet upprepade rycket från den ena miljön till den andra för daghemsbarnet ?
Den detaljen är knappast planerad utifrån barnets bästa - men tillmötesgår ju vårt behov att ' äga ' våra barn .
Först om vi går utanför landet och nuet kan vi få erfarenhet av kollektiv fostran , t ex från kibbutzerna .
Men i fråga om dem , åtminstone i deras ursprungliga form , måste man ta hänsyn till att de startades under hårt yttre tryck för att frigöra så många armar som möjligt .
Liten personal och mycket små resurser var ofrånkomliga villkor .
Att pröva den ursprungliga kibbutzen här vore ungefär som att fostra spartaner i välfärdslandet .
Då är erfarenheterna från helt annorlunda kulturer intressantare , t ex Margaret Meads från arapeshfolket där pappan hade det huvudsakliga ansvaret för barnavården , men där alla barn kunde söka hjälp hos alla vuxna om pappan eller mamman inte fanns till hands .
Barnen kände trygghet i gruppen och växte upp i en hos oss okänd frihet från ångest och neuroser .
Något av det samma kan vi studera där zigenarna ännu lever i sina ursprungliga storfamiljer .
Barnen går ur famn i famn och är trots bindningen till modern inte uteslutande beroende av henne , något som rimligen bör garantera en större trygghet än ett absolut beroende .
Storfamiljeiden har blivit aktuell på sistone .
Den praktiseras på några håll så att några familjer som trivs tillsammans flyttar ihop och delar på barnavården och skötseln av det jordiska - en rationell och öppen livsform som för barnen måste bli rikare på kontakter och därmed mer stimulerande än isoleringen med en ensam vuxen .
När de vuxna är hemma vill säja - på vardagarna blir det knappast annat än ett trebarnssystem i fast lokal , kanske med en större syskonskara bara .
Storfamiljen av denna typ ställer stora krav på tolerans , hänsyn , mognad - en kollektiv fostran , som inte kräver kollektivt liv av de vuxna måste i längden vara lättare att acceptera för flertalet människor .
Och här har vi inte mycket att utgå från :
vi måste vara djärva och visionära nog att tänka oss något nytt .
Vi är tvungna att råda bot på det ångestskapande beroendet av en enda person - vem denna person än är blir friktionsytan abnormt stor .
Och vi måste bort från anstalten där barnen förskockas , tröttas ut och tvingas rivalisera om några få vuxna som inte orkar svara dem alla - en enkönad , avemotionaliserad , också den isolerad miljö utan anknytningar till världen utanför .
Låt oss utgå från vad barnen behöver : trygghet och värme , intresse och stimulans , flera vuxna att lita på och tycka om , kamrater i olika åldrar , svängrum , arbetsmaterial , en fredad vrå och en gemenskap att höra till , någon som putsar näsan och någon som hör på - allt går inte att räkna upp , men vad ska det gå ut på ?
Möjlighet att utvecklas efter sina förutsättningar ?
Så lite beskärning som möjligt av växandets oerhörda glädje ?
Det kan formuleras så olika - men i varje fall vet vi att det inte räcker med att barn är mätta och rena och sysselsatta - saker som i och för sej kan hålla den enskilde vårdaren fullt sysselsatt .
Vi kan inte räkna med att det i framtiden blir lättare än nu för den enskilda familjen att åstadkomma en vardag så rik på upplevelser som barnens hungriga sinnen kräver .
Vi får räkna med att boendet slungas ännu längre bort från arbetsplatsen , att det ännu mer differentierade yrkeslivet kräver alltmer totala insatser , att den lilla familjen med ett eller två barn förblir den dominerande familjetypen .
Det kommer ännu mindre att löna sej att en vuxen ägnar huvudparten av sin arbetstid åt ett eller två barn , allra minst om han är utbildad för nånting annat .
Vi inser redan nu att det inte räcker med att ha fått barn för att kunna fostra barn .
Det skulle inte skada vårt framtidsplanerande om vi vågade tänka lite mer obundet av det existerande samhället .
Nog törs vi t ex ifrågasätta om alla våra bostadsområden måste se ut som de gör : travar med likadana topputrustade enheter centrerade kring snabbköp , kiosk och parkeringsplats ?
Många av oss skulle kanske föredra att avstå från komplett privat ekonomiavdelning och få utökad gemensam service i stället .
Vi skulle klara oss alldeles utmärkt utan självhushållets hela prylarsenal , vi skulle kanske rentav trivas bättre med ett mera lättmanövrerat liv , i turistklass .
Men bostadstänkandet - eller är det ett statustänkande ? - gär mot allt mer totalutrustade bomaskiner - som skulle varje familj kunna utstå en belägring .
Egendomligt i ett samhälle där kollektiv utspisning i skolor och på arbetsplatser allt mer brer ut sej , där konsumtionen går mot allt mera bara-att-värma-produkter i en allt smidigare distribution ;
Men så länge barnen är uteslutande hänvisade till att växa upp inom familjens bostad utrustar vi varje bostad så att den ska inge sina bebyggare hoppet att här ska det gå att förverkliga en låt vara maskinell sörgårdsdröm .
Vågade vi släppa bostadens Stavnsbaand och lämna barnen till sina egna bostäder , utformade som ideala hem för barn , skulle vi också våga utforma hela bostadsområdet mer rationellt , mer samhälleligt , mindre lägenhetslåst .
I stället för att sprida bostäderna kring ett renodlat kommersiellt centrum kunde vi knyta dem till en verklig samhällskärna , som tillgodosåg behoven av service , kultur , umgänge .
Här skulle utom affärer och hantverkare finnas tvätteri med klädvård , kantin med matförsäljning , cafe , bibliotek med lyssningsrum , kanske en kvartersbio , teverum , lokaler för sällskapsliv och sport , bastu , möjligen en liten bassäng .
I nära anslutning härtill hemgården , eller vad man vill kalla dem , av intim kvarterstyp , inom sina längor rymmande barnens hus , ungdomsgård , hobbylokaler .
Barnens hus tänker jag mej hellre av modell äldre villa med stora och små rum , fantasieggande prång och skrubbar , dit man kan dra sej tillbaka i ensamhet eller med sin bästis , än som hyperhgieniska och lättstädade lokaler där allt har sitt fastställda ändamål .
Men den viktigaste frågan är inte lokalerna utan personalen .
De som ska handleda barn är en av samhällets viktigaste yrkesgrupper och vi måste rekrytera , utbilda och betala dem därefter .
Varje liten barngrupp bör ha sina ' vikarierande föräldrar ' och deras assistenter som stadiga referenser , bland dem bör finnas både män och kvinnor , någon med gedigen psykologisk-pedagogisk skolning - och ingen utan kunskaper om barn och barnuppfostran .
Viktigare än pappersmeriter måste vara viljan till personlig satsning - och viljan att stanna på platsen .
Årsklasskiktningen som håller på att spalta upp hela vårt samhälle - snart kan 41/2-åringar bara leka med 41/2-åringar - bör kunna luckras upp i dessa åldersblandade grupper och kan motverkas genom ett mindre strängt kategoribyggande .
Skolbarnen bör från sina närbelägna fritidslokaler ha fritt tillträde till småsyskon och mindre kamrater , pensionärer må ha möjlighet att fraternisera nedom åldersstrecket , föräldrar må komma och gå - överhuvudtaget kan de äldres speciella kunskaper och intressen komma fler barn tillgodo .
( I framtiden kommer vi förmodligen inte alla att översvämma den fria världen just på söndagar - också ledigheten måste differentieras - små barn kan få se män , vanliga portföljpappor , också på vardagar .
)
I stället för den nuvarande situationen där föräldrar och barn är varandras livegna - med överbindningar , aggressioner , otrygghet som följd - ( en ny uteslutningsgemenskap som inte kännetecknade den gamla mångfacetterade familjen ) har föräldrar och barn ett ömsesidigt oberoende - med obeskurna möjligheter till fritidsumgänge .
Barnen bor i ' sin ' gård , men gästar föräldrarna när de vill - och barnens hus har plats för gästande föräldrar .
Föräldrar och barn bör med föräldrarnas ökade fritid få ökade möjligheter att ha roligt tillsammans , men ingendera är utlämnad åt den andra parten så som föräldrar nu kan känna sej utlämnade åt en alltför krävande fostraruppgift - liksom barn är totalt utlämnade åt inkapabla föräldrar .
Barnen har en viss känslomässig och en orubbad materiell trygghet garanterad vad som än händer de biologiska föräldrarna .
Olämpliga föräldrar är inte samma outjämnbara handikapp som nu .
Utopier har den nackdelen att de låter så utopiska , men - eftersom förhållandena nu inte är gynnsamma för någon kategori - borde vi inte i liten skala pröva också andra sätt att leva ?
Detta förslag som är ett samlingsförslag av en mängd uppslagsändar som länge legat i tiden är avsett för liten skala .
Alldeles säkert kommer en så annorlunda uppfostran att skapa en annorlunda människa - men det behöver inte bli en sämre .
Det kan bli en öppnare , friare människa , mindre benägen att hänga in sitt privata revir .
Det blir allt vanligare att man i födelseannonser ser att föräldrarna har olika efternamn .
Att på det sättet öppet visa att ett barn är fött ' utom äktenskapet ' skulle i de flesta andra länder vara helt otänkbart - hos oss är det väl knappast längre någon som reagerar .
Detta innebär inte att förhållandena är oförändrade i andra länder , som exempel kan nämnas den nya synen på skilsmässa i Italien .
Man måste kanske ändå ställa sig frågan :
Varför har just vi svenkar blivit så toleranta mot olika former av sammanlevnad och varför blir det hos oss allt vanligare att man bildar familj utan att ingå äktenskap ?
Antingen är det fel på äktenskapet eller också har våra värderingar förändrats .
Kanske bådadera .
Att värderingarna förändrats är helt säkert riktigt , och om någon förnekar det så låt oss jämföra vår reaktion inför upplysningen om att två ungdomar sammanbor med den vi skulle haft för tjugo år sedan .
Det är här inte bara fråga om ett vagt accepterande av rådande förhållanden .
Den ' nya ' sexualmoralen har påverkat oss alla men samtidigt djupt oroat oss .
Mest oroande är att synen på äktenskapet som samlevnadsform förändras i en riktning som ifrågasätter värdet av familjebildning och ansvarstagande i den form som i de flesta kulturer och under sekler varit allmänt rådande .
Förutvarande justitieminister Kling tillsatte strax före sin avgång en utredning , familjesakkunniga , med utomordentligt specificerade direktiv för utredningsarbetet .
Enligt direktiven skall lagstiftningen ses som ett medel att påverka utvecklingen och därjämte förändra samhällstrukturen mot ett samhälle där varje vuxen kan ta ansvar för sig själv utan ekonomiskt beroende av anhöriga .
Äktenskapet är en form av ' frivillig samlevnad mellan självständiga personer ' .
Särskilt betonas självständigheten i ekonomiskt avseende , var och en skall helt enkelt försörja sig själv i framtiden .
De flesta människor torde förlova och gifta sig utan närmare tanke på att deras förhållande blir rättsligt regerat .
I allmänhet är det först vid äktenskapets upplösning , genom skilsmässa eller genom att en av makarna avlider som rättsveerkan träder i funktion .
Lagens mening att makarna under äktenskapets bestånd skall leva på lika standard och att var och en efter sin förmåga skall bidra till försörjningen är för de flesta självklar .
Den nya familjelagstiftningen , som kan väntas om några år , kommer att i grunden förinta denna uppfattning .
I den förändringens tid som vi lever i bör man sträva efter att åtminstone bevara det som är värdefullt .
Till det mest värdefulla måste räknas människors vilja att ta ansvar för varandra , att försöka att leva i ' viform ' i stället för i ' jagform ' .
Familjegemenskapen , föräldrars och barns gemensamma ansvar för varandra skapar också trygghet .
I ett förhållande är aldrig bägge parter lika starka .
För den svagare har ofta vetskapen om att leva i nära gemenskap med en annan utgjort en ovärderlig tillgång .
För barnen är det ytterst viktigt att veta att föräldrarna hör samman ' på riktigt ' .
Äktenskap och politik
Teol dr Tom Hardt skrev i denna tidskrift en artikel : ' Till storms mot äktenskapet ' där han kommenterade den svenska regeringens rapport i kvinnofrågan till Fn .
Av artikeln framgick klart , att den rapporten måste ses som representativ för det socialdemokratiska partiets familjesyn men att någon majoritet av svenska folket säkert inte står bakom de uppfattningar som förs fram i rapporten .
Samma slutsats drar jag när det gäller direktiven till familjelagsakkunniga .
Man vill från socialdemokraternas sida förändra samhället i riktning mot kollektivitet och jämlikhet .
Eftersom den nuvarande familjebildningen utgör ett hot mot förverkligandet därav måste familjen och äktenskapet förändras .
Familjen är emellertid konservativ på samma sätt som kärleken ofta är egoistisk .
Kärlekens innersta väsen lär inte något politiskt parti kunna påverka , men formerna för dess yttringar kan alltid regleras i lag .
Familjen är också i sin grund kapitalistisk , därför att känslan av ansvar för de närstående främjar sparande och ägandelust .
Känslan av varaktighet i ett förhållande ökar viljan till investeringar i eget hem och andra kapitalvaror .
Familjen blir lätt det primära , samhället kommer i andra rummet ; förhållanden som ett socialistiskt parti självfallet bekämpar .
Individens ekonomiska självständighet , den bärande tanken i utredningens direktiv , förutsätter att bägge makarna i en familj förvärvsarbetar .
Detta underlättas givetvis genom att samhället tar över en allt större del av ansvaret för barnens vård .
Den enorma satsningen för att få ut mödrarna i förvärvslivet görs inte enbart därför att dessa skulle eftersträva arbete utom hemmet .
Bakom finns med all säkerhet också tanken att man genom en kollektiv uppfostran av barnen kan komma närmare ett socialdemokratiskt jämlikhetsideal .
Skattepolitiken är ett annat verksamt medel att få ut mödrarna i förvärvslivet och därigenom förhindra att barnen får den personliga vård som ges i ett hem .
Den konservativa uppfattningen att familjen är samhällets grund bygger på en annan ideologi .
Äktenskapet är ett avtal , och ett bindande avtal .
Det ställer krav på parternas ansvar såväl för varandra som för barnen .
Bundenheten i avtalet underlättar samlevnaden och ansvaret begränsas inte till vissa områden .
' Äktenskapet är av Gud instiftat ' heter det i vigselformuläret , och för de flesta människor innebär äktenskapets ingående ett allvarligt och noga övervägt ställningstagande .
Vi kan vänta oss en politisk strid om äktenskapet och dess funktion .
Är det fel på äktenskapet ?
Frågan är om man med den konservativa grundsynen helt enkelt kan slå bort tanken på att revidera den nuvarande äktenskapaslagstiftninge .
Jag tror inte att man kan det .
Den starka negativa reaktion som mött direktiven beror på att dessa så detaljerat pekat ut lösningar och eftersträvade förändringar och lämnat mycket lite utrymme åt ställningstaganden från utredningens sida .
Bl a anses att den nya lagstiftningen måste vara objektiv till olika samlevnadsformer , och moraliska värderingar får inte förekomma .
Om man emellertid är helt övertygad om att den för alla parter bästa samlevnadsformen är äktenskapet , så innebär det inte att man gör moraliska värderingar .
Det innebär i stället att man vill underlätta samlevnaden för dem som vill bilda familj .
Varför ökar då antalet ogifta familjebildare ?
Det finns ingen undersökning gjord över vad orsaken är till att familjebildning , med eller utan barn , sker utan att parterna gifter sig .
Man måste göra antaganden .
De troliga orsakerna är i första hand tre :
Det är för besvärligt att gifta sig , det blir bara intee av .
Man vill inte ' binda sig ' , ( ofta bara en part ) .
Kärleken är stark nog att klara sig utan yttre band ( tror man ) .
Vad gäller det första fallet föreslår direktiven till familjelagskkunniga att vigsel icke längre skall konstituera äktenskap .
I stället bör man undersöka huruvida inte en registrering skulle kunna utgöra det konstitutiva momentet vid äktenskapets ingående .
Givetis kan sedan var och en efter egen vilja komplettera registreringen med vigsel .
Vad man tycks glömma bort är det personliga engagemanget i det avtal som äktenskaps ingående medför .
Om någon ' gifter sig ' en lördag , troligtvis i kyrkan där majoriteten av dagens vigslar sker , skulle äktenskapet inte vara giltigt förrän registrering skett , kanske nästkommande onsdag .
För parterna som önskar vigsel måste det vara en orimlighet att ur vigselformuläret skulle utgå : ' förklarar jag Eder som man och hustru ' .
En sådan vigsel skulle i hög grad sakna berättigandde och bidraga till att formen för äktenskapets ingående reducerades till postandet av ett ifyllt formulär .
Däremot kan det vara riktigt att man förenklar äktenskapets ingående till en juridiskt bindande överenskommelse med vittnen , varvid detta kan ske antingen i samband med vigsel eller på annat sätt för dem som önskar ett mindre formellt ingående .
Ofta hör man från moderat håll att ' det skall vara svårt att gifta sig ' .
Jag tror inte heller det är riktigt .
Om man vill underlätta för unga familjebildare att ingå äktenskap gör man detta genom att inte i onödan krångla till proceduren .
Själva avtalet måste emellertid vara det konstitutiva elementet , inte registreringen av detsamma .
Den andra orsaken till att man inte gifter sig , man vill inte binda sig , kan man knappast komma åt lagstiftningsvägen .
Den måste ses som en följd av en minskad benägenhet att ta ansvar och som ett tecken på osäkerhet .
J de fall samlevnaden resulterar i barn kan man dock juridisk reglera förhållandena parterna emellan .
Teoretiskt kan man resonera så , att har en samlevnad pågått en viss given tid och parterna fått barn tillsammans skall samma regler gälla för sammanlevnaden som om parterna ingått äktenskap .
Med all sannolikhet skulle en sådan lagstiftning bidraga till att ordna upp de ofta stora svårigheter som uppkommer när förbindelsen bryts genom dödsfall eller genom separation .
I detta fall skulle vi få ett nytt slags äktenskap , som syftar till att reglera förhållandena familjemedlemmarna emellan och som juridiskt jämställer dessa förhållanden med dem som råder i ett vanligt äktenskap .
Att kärleken kan klara sig utan yttre band är i de flesta fall sant .
Vad de som resonerar så glömmer är dels att kärleken inte alltid är beständig och att den i alla händelser inte är evig .
Förr eller senare blir alltid den ena parten lämnad ensam , och då kommer svårigheterna .
Arvsrätt och giftorätt finns inte .
Kanske har hus- och bilköp skett i den avlidnes namn , och den efterlämnade har i så fall ingen rätt till den egendom som under samlevnaden varit gemensam .
Skulle modern dö och efterlämna barn har fadern inte självklart någon vårdnadsrätt till de barn som han levt och bott med fram till dödsfallet .
Inte ens umgängesrätt med dem finns reglerad i lag .
Man skulle önska att alla de som tvärsäkert vet med sig att deras kärlek skall klara alla problem övervägde följderna av att kärleken eller motparten dör .
Detta ställer stora krav på upplysning .
Det är märkvärdigt så litet moderna ungdomar vet om rättsverkningar av olikaa samlevnadsformer .
Genom en ökad effektiv information kan vi kanske i någon mån göra äktenskapet mer attraktivt .
Ännu brister det i förfärandde hög grad .
Familjelagstiftning
Familjelagstiftningen är egentligen inte begränsad till äktenskapet .
I dagens samhälle premieras emellertid på flera olika sätt sammanboende i förhållande till gifta .
Även om detta inte sker enligt lagens bokstav är det ett faktum .
En ensamstående moder har betydligt lättare att få in sitt barn på daghem ( även om hon i verkligheten sammanbor med barnets far ) .
En studerandes studiemedel behovsprövas gentemot makes inkomst , inte gentemot sammanboendes .
Genom litet ' skicklighet ' kan de få dubbelt barntillägg .
Bostadsbidrag kan utgå till den ' ensamstående ' i betydligt högre grad än om föräldrarnas inkomst läggs samman - detsamma gäller arbetsmarknadspolitiska och sociala förmåner av olika slag .
Där måste en ändring ske .
Vi kan inte förhindra att familjebildning sker utanför äktenskapet , men vi måste åstadkomma sådana kontrollmöjligheter att ogifta familjer inte får större privilegier än andra .
Vi upplever i dag en rotlöshet och rådvillhet hos många unga .
Genom att försvaga äktenskapet ökar vi dessa företeelser och vi gör dem urarva .
Vi måste i stället försöka skapa ett samhälle byggt på gemenskap människor emellan , och den gemenskapen har sin grund i familjen .
Det innebär inte , att vi kan bortse från den förändring som skett vad gäller familjens levnadsförhållanden .
Den lilla tvågenerationsfamiljen går miste om mycket som fanns i forna tiders stora familjer med flera generationer .
Dagens familj ställer självklart nya krav på en utvidgad gemenskap , men den gemenskapen måste börja mellan familjemedlemmarna .
Det är inte familjelagstiftarnas sak att i övrigt förbättra relationer mellan människor , det är en uppgift för hela samhället .
Den socialdemokratiska bostadspolitiken med cellbildning och ålderssegregation har försvårat komunikationerna mellan människor , skattepolitiken har nedvärderat det personliga ägandet och kollektiviteten har försvårat personliga insatser utöver det vanliga .
Nu måste vi slå vakt om äktenskapet - medan tid är .
När hemproduktionen var omfattande och den ekonomiska funktionen därmed speciellt viktig , blev ekonomiska faktorer också avgörande för partnerval och familjesammanhållning .
I dag har i stället den känslomässiga funktionen fått en framträdande plats .
Därmed är det också i allmänhet våra känslor som får fälla utslaget vid valet av make .
Sammanhållningen i familj och äktenskap beror på ett helt annat sätt på vår förmåga till känslomässig anpassning .
Det yttre trycket har lättat .
Makar som vill gå skilda vägar möter en friare lagstiftning och en tolerantare opinion .
Framför allt har skilsmässa blivit alltmer ekonomiskt genomförbar ; makarna kan klara sin och eventuella barns försörjning fast de lever åtskilda och fast en separation som regel betyder sänkt levnadsstandardd för alla parter .
Därtill finns givetvis risk för mer eller mindre varaktiga känslomässiga och praktiska komplikationer .
Man kan peka på ytterligare faktorer som i dag bidrar till att minska eller försvåra familjesammanhållningen .
Den längre medellivslängden - i förening med allt tidigare äktenskap - har gjort den livslånga monogamin till ett allt svårare ideal att leva upp till .
Till skillnad mot förr kommer makarna ofta från helt olika bakgrundsmiljö vilket gör anpassningsprocessen mer krävande .
Den snabba samhällsutvecklingen bidrar dessutom ibland till att skapa motsättningar mellan generationerna , mellan unga och medelålders , mellan medelålders och äldre .
Den patriarkaliska familjen som ideal
Vi kan angripa auktoritetsproblemet i familjen från ännu en utgångspunkt .
I attitydundersökningen rörande uppfostringsfrågor ingick en sats som lydde :
' I familjen måste faderns ord gälla som en orubblig lag . '
Det stora flertalet av både män och kvinnor avvisade detta påstående .
I många fall utlöste det ett skratt , godmodigt eller harmset :
' Det var allt förr i världen det ! '
En minoritet ställde sig dock positiv till satsen , och lustigt nog var det något vanligare bland kvinnorna : 21 procent mot 18 procent bland männen .
( Skillnaden är givetvis inte signifikant . )
Att detta med fadersmyndigheten var en fråga som intresserade framgick av att praktiskt taget varenda intervjuad deklarerade sin åsikt för eller emot .
Man kan ju undra hur samlevnaden tar sig ut om den ena parten i ett äktenskap helhjärtat håller på husbondevälde och den andra på den likställighet som enligt svensk lag skall råda mellan makar .
Vi kan jämföra attityden mellan makarna i 177 föräldrapar .
Av dem var 115 samstämmiga om att båda skall ha lika mycket att säga till om .
I 8 familjer var båda makarna anhängare av faderns överhöghet .
Resten delade upp sig så att modern höll på fadersdominans i 31 familjer där inte fadern gjorde det under det att modern ville ha demokrati i 23 familjer där fadern höll på sin myndighet .
Jonsson-kälvesten i 222 Stockholmspojkar .
Familjemedlemmarnas ställning - ett samspel mellan jämlikar ?
Den gamla samhällsordningen byggde på auktoritära principer - några hade att befalla , andra hade att lyda .
All samlevnad styrdes av regler om över- och underordnade .
I den nära kretsen tillkom det enligt lagstadgat husbondevälde familjefadern att styra och bestämma - kvinnor , barn och tjänstefolk hade att rätta sig därefter .
Vårt ideal i dag är ett samspel mellan jämlikar .
Varje vuxen medborgare har i princip samma ställning inför lagen oberoende av härkomst , ställning och kön .
Barnet är en rättsperson från det ögonblick som det föds ; regler har kommit till med avsikt att skydda det både i familjen och i samhället .
Den unge ges enligt lag steg för steg vidgad självständighet i förhållande till de vuxna fram till den fulla myndigheten .
Giftermålsbalken ger makarna formell likställighet i äktenskapet .
Den demokratiska familjen framställs som en grupp bestående av likvärdiga medlemmar , som samarbetar och samråder utan förutfattade meningar om rangordning eller arbetsfördelning , som håller ihop inåt och har kontakter utåt , som respekterar varandra och ger spelrum åt varandras egenart .
En omdiskuterad fråga är var vi i verkligheten står , i vilken utsträckning en ny syn satt sin prägel på olika former av mänsklig samlevnad .
Normen om privatlivets helgd begränsar vår insyn i hur man lever i de slutna samlevnadsgrupperna .
Men det finns aktuella undersökningar som tyder på att många föräldrar fortfarande mer eller mindre ansluter sig till ett auktoritärt uppfostringssystem .
Upprepade fall av barnmisshandel visar att vår lagstiftning inte kunnat ge garantier mot vanvård och övergrepp .
Många familjer tillämpar en ansvars- och arbetsfördelning som bär drag av en tid då mannen var familjens överhuvud och kvinnan betraktades som beroende och beskyddad ; mannen svarar för försörjningen och ger familjen dess ställning , hustrun står för hushåll och barnomsorger .
Livsstilar och meningar bryter sig inte bara människor emellan utan lika mycket inom den enskilda individen .
Ur en blandning av eftersläpande gammalt och osmält nytt föds lätt osäkerhet och kluvenhet .
De som kommer ur hem med auktoritära uppfostringsprinciper ger ofta upphov till problem när de kommer i kontakt med mera demokratiska miljöer .
De relativt få , fasta och entydiga normer som styrde samlevnaden i det statiska samhället räcker inte längre i dagens sammansatta , skiftande och ständigt föränderliga tillvaro .
Uppgifter :
Ta med hjälp av Statistisk årsbok reda på hur många barn som enligt senaste folkräkningen tillhörde mor- eller farföräldrahushåll ; 0000 hur många föräldrar som tillhörde vuxna barns hushåll ; 0000 i vilken omfattning andra anhöriga ingick i släktings hushåll .
I vilken utsträckning har vi fortfarande en tendens att placera folk i ' rangskala ' , att se på en del som ' finare ' än andra ?
Om man gör en sådan skillnad på ' folk och folk ' , vad går man då efter ?
Hur långt har vi kommit i fråga om jämlikhet i förhållandet mellan t. ex. make - maka ? 0000 föräldrar - barn ? 0000 lärare - elev ? 0000 arbetsgivare - arbetstagare ? 0000 läkare - patient ?
Hur ser ni på den äldre generationens förhållande till den yngre i dagens samliv ?
( Jämför de äldres ställning i andra kulturer . )
Har vi en tendens att alltmer spalta upp oss och leva generationsvis ?
Är det i så fall en tendens som vi bör acceptera eller motverka ?
Sök klargöra varför frågorna om familjeformen diskuteras så livligt i Sverige just nu .
Behöver vi nya , annorlunda former för den nära samlevnaden ?
I så fall , varför ?
( Se även smalspalten sid 112 - 115 och 120 - 123 . )
Striden för kvinnors jämlikhet anses väl numera vara så gott som helt slutförd .
Detta till trots är kvinnornas situation i dag vanskligare och mera oroande än tidigare , detta därför att den enorma skillnaden i mäns och kvinnors kunskapsinnehav gör sig allt mer gällande ; ett kunskapssvalg , som hotar att bli större och större .
Kvinnor avbryter nämligen gärna sin utbildning och sina studier på halva vägen , de utvecklar inte sina anlag och tränar inte sin intelligens till fullo , de struntar i mänsklighetens stora problem och tar ingen eller ringa del i kulturens överbyggnader ( vetenskap och forskning till exempel ) , de gifter sig och binder sig och stagnerar mer eller mindre i sin passiva kvinnoroll .
När det gäller samhällsbyggandet och allt vad därtill hör , räknar heller inte männen på kvinnornas medverkan , de har ingenting att lära av dem , de reder sig på egen hand , de arbetar så att säga för kvinnorna , inte med dem .
För kvinnorna återstår så moderskapet , könet och myten om det ' kvinnliga ' samt - sist men inte minst - deras värde som arbetskraft .
De behövs i hemmen och ute i arbetslivet , de är flitiga som myror men ger sig vanligen inte tid med något utanför deras egen inrutade tillvaro .
Kvinnorna bildar en enklav i männens värld ; det som fortfarande fattas är deras aktiva medverkan och ansvar för det som sker i samhället och världen i stort .
Det är detta som alltjämt är den verkliga innebörden i kvinnofrågan , ty jämlikhet skapas inte endast utifrån genom yttre former , såsom rösträtt , valbarhet , öppna studievägar med mera , den kan endast uppnås genom en inre jämlikhet i vetande och kunnande , i framåtanda och samhällsansvar .
Kampen för kvinnors jämlikhet måste i fortsättningen läggas på den inre fronten och föras av kvinnorna själva .
Kvinnor får inte längre gräva ner sitt pund , de måste utveckla sina anlag och sin begåvning till full kapacitet , de måste våga språnget från oansvarighet till ansvar , de måste övervinna sin likgiltighet och motvilja för studier och intellektuella mödor .
De måste också förstå att genomskåda myten om det ' kvinnokvinnliga ' , så att de i stället för rollen som kvinnovarelser tar på sig den krävande rollen som människa .
Sedan kan valet få stå dem fritt om de vill bli enbart husmödrar , enbart yrkeskvinnor eller båda i förening därför att de då i den gärning de valt , alltid kommer att kunna hävda sig som männens vederlikar .
Allt detta kommer att ta sin tid ty man måste börja med att låta flickorna växa till i ålder , visdom och medansvar i stället för att som nu hämmas i sin utveckling genom att man tilldelar dem den ovärdiga rollen som mannekäng och kläddocka på världens arena .
